梁湘润\*命理传承班笔记

 
##前言小叙

子平法说容易也容易，说难也难。其实是容易的，但是给搞乱了。子平法无非是五个方面：
1.神煞。如桃花、驿马、贵人
2.刑冲合会，子午冲，卯酉冲，等等，多用在流年上。
3.十神定位。讲六亲、性格的。
4.格局，看个人能力职业倾向，做生意的还是官贵，教书的啊还是做什么的。
5.喜忌用神。
最忌讳一上手就看日主强日主弱。我年纪大，从头看过来的。日主强又如何，弱又如何，没有意义。但是这种风气一直流传。
我教命理要大家背的。
第一会背刑冲合会。
第二会背十神冲克。
第三会背十干禄绝。
第四要背六亲认知。
这是刚刚学命理的要求，也是《子平基础概要》的内容。如果从业的，还要加两条：
第五要背六十甲子。
第六要背支藏天干。好知道五行缺什么，什么格局。
一个八字排出来，不要看日干强弱，甚至格局也不用先看，只要从十神定位上，就能把命理讲个六成。“印见艰难杀见灾，比劫一见是非来”，这是《葵花宝典》。
年月日时分限要知道。
年：1-15岁。
月：16-30岁。
日：31-45岁。
时：46岁一直到死，以前人很短命，袁世凯才活五十岁。
如果年上正财，家里总有几个钱。
年上比肩，你拿不到家里的钱了。
时上正财，晚年有钱。等等。

为什么不先看喜忌，因为大多数人都是普通人，看看财官就可以了。我对从业的同学要求，不要把客户的命看的太高，家计小谈就可以了。命理命理是讲道理的，然后再谈吉凶。
首先讲十神定位。
 
十神定位
一、比肩
比肩与日主相同，甲见甲，乙见乙。与日主相同会发生什么事？同性相斥！比肩带比肩，他斥谁呀？斥他自己了。是自己讨厌他自己了。怎么个讨厌法？表现为做什么事没有长性。一件事干三年他讨厌了，包括对朋友没有长朋友，干事也坚持不到头。说比劫克财，这是文人谈话的语言，不是论命的语言啊。破财不可怕，可怕的是没钱可破。
我们每天不都在破财吗？说你破财，说你劳碌命，说你无财可赚，这不是算命啊，这是行家的口头禅啊，这是文人没话讲了才弄这些的。比劫破财没有实际意义，我们每天从早晨起来都在花钱啊，哪天不破财啊？没啥可怕啊。怕你没财可破啊。算命至少20分钟，哪有那么多话讲啊？要讲命之过程，感人心弦，高等算命是攻心的，让人掉泪的，让你最后来干什么都忘掉了，不战而屈人之兵。这是性格！
比肩扶身是二十块三角板拼起来的，很薄的。当时一样，时间不长就不行了，所以时间不长久。临官、帝旺（阳刃）扶身是一块圆木，厚厚的一块木板。比肩不持久。天干有比肩的人，不能干一行，要两三行。性格决定命运，性格决定未来！
年上比肩，拿不到家里钱。命理命理，是命的道理，要换成别人听得懂的话，不能说比肩克财，说出来的话要让人家听懂。
月上比肩，牵连广了，16-30岁，在这个年纪最明显的是男女朋友交不长。论命是把理论加到人生上来的，理是死的，事是活的。比如3600块消费券，有钱人给小孩子，没钱的要自己用的。比肩的性格是不长性，不稳定，比肩是克财的，那16-30岁，对人来说，是财重要还是感情重要啊？当然感情重要。这个年纪他有什么财破吗？
时上比肩，克财。一个五十岁的人是钱要紧还是女人要紧？当然钱要紧了。所以论命要以人之常情，理论离不开人情，一定要人之常情！
时柱天干出比肩，保证改过三个行业！知道你变来变去的，朋友对不起他，也许他对不起朋友，个性就是这个样子的，老是推翻自己。那种性格造成的事情，十五岁之前就不能这样说了，因为十五岁之前本来就是性情不定吗。
年上比肩，是拿不到家里钱，但实际论命不能这样直白说，而是要对他说：“了不起，你是白手起家啊。家里就是有钱，你也不要啊。”要让客户愿意听你的话。天下最难的事不是搞原子弹，而是让别人非常高兴的把钞票放到你的口袋里。大学毕业不难啊，难的是别人把钞票放到你的口袋里还感谢你，最难了。
我（梁老）就是年月比肩，性不长吗，我的学生学了三年，没学会的不理我了，学会了的自己去挣钱也不理我了。这种事，说来没有理由，最后就搞成这样子的。开始身边一百个，三年下来不到两个。
比肩在天干，大家看得见的，一赔本到处哇哇叫，还没赔本他自己就说。天干就是明的，天干透财也是明的，“你看我昨天买块表三十万啊！”立刻摆出来了。在地支，是暗的。天干和地支就是临官、禄位了。算命先讲天干，如果天干三个财，保证没有钱，能摆个场面罢了。
八字讲旺不讲多，财多不富，官多不贵。比如金克木为财，要寅卯，而不要甲乙多现。就如支票，一两张就够了，钞票再多不如支票值钱。所以财官讲旺不讲多。地支有天干没有，看不出来啊；天干有地支没有，那是浮的了。别人看不出我有没有钱的，我天干没有财的。
都在地支别人不知道也不好，都在天干地支没有也不好，最好天干地支各一个，就好了！
天干明见两个比肩，多讲闲话，善意办坏事。如果向他借钱，难说一个“不”字。劫财就不一样，直接说“我没有”，就拉倒了。比肩不是了，没有也会说，我明天看看能不能有啊。结果明天人家又来找你了。比肩人本来人家来借钱不好意思开口，但是比肩人怕冷场，总在找话题，聊天，人家本来不好意开口，看你热情也就开口了。所以，比肩就是善意办坏事。那么给比肩人算命就要这样说：“我讲句话你不要不高兴啊，你最大的缺点就是心太软啊”。所以，理论的话一句不能跟客人讲，一定要把这些理论变为动人心弦的话。言教身教，大家跟我学了。就算成好格，也是劳碌命。以我自己为例，这个年纪本不该劳碌了，还在劳碌。我的钥匙挂在身上至少三十年以上了，已经没有实际上需要我劳碌的了，但就是这个劳碌命。怎么跟人家讲呢？可以说：“你是退不了休的，你是人家贵人啊！”
感情多有波折。因为心不定吗。另外破财。小财不计较，大钱又没有。论命是论果不论因的，只要有钱警察也不找你就是好命；宗教是论因不论果的。
年上比肩，比肩生旺，兄弟多。坐绝，兄弟少。年上比肩生旺，可以跟亲属合作。如果坐绝，最好不要合作生意。
算命有三不谈：人家是来找安慰的，你不能随便什么都说了。绝子绝孙不谈。没小孩子不谈了。
没出嫁的小姐不能说离婚死老公。留点口德了。短命不能谈。人家是来讨安慰的，不要说这些了。
年上比肩坐羊刃（劫财），15岁之前对老爸不利。研究的能谈，从业的不能谈啊。提醒各位，不能直接说克父，而是说，你将来做不来老爸的行当了。这是如果小孩子，这样说。如果他已经三十多岁了，就说你是白手起家。如果是他老爸来问孩子的八字，怎么说？那就问他信什么教，如果说信妈祖的，那就说小孩跟妈祖有缘了。如果密宗，找活佛给孩子摸摸顶。如果什么都不信，建议佩一块玉啊！想不想有人缘啊，想不想受人欢迎啊，想不想赚这个钱啊？我就是赚这个钱的，要有这个想法。
小孩子生下来的头几年，都要太岁保佑的。小儿养大不容易的。年上比肩坐三刑，贫困离家。宁可带冲也不要带刑，刑的人，挑剔，因为太清了，日子不好过。自己给自己找麻烦。如果年月日三刑，完蛋了，45岁之前白活，一事无成。如果正好是45岁，就可以说，以前不用谈的了，明年你才真正开始了，如果正财坐三刑，全是女小人了是非多啊。
女命官杀坐三刑，个性强，杀是双重性格，以杀为夫的女人，要老公有能力有表现的。正官为夫的女人就不一样了，只要男人嘴甜捧她就可以了。比肩对冲，钱没来就花了。赌性强。比肩坐绝，兄弟少。
《子平基础概要》关于比肩之细节：
比肩过多，则表现出突出特点：
1、兄弟相互之间，缺乏相助之兆，好友知交相处不会太久。
2、夫妻时有两不和谐。
3、天干明见两比肩，言谈多涉善意之题外话，不易守密，因而添引不必要之言辞是非。
4、即使成了美好格局，也是劳碌命，凡事不放心，事必躬亲。
5、感情过程，多有波折。因为心不定，从认识你到三年你不是那个人了，小钱不计较大钱又没有，比肩是破财的吗。
6、比肩坐空亡，不利父、妻。年上不利父，月上不利父、妻。时上不论。年上比肩，比肩是兄弟，看比肩坐绝坐旺，坐旺兄弟多，坐绝兄弟少，但现在不讲多少了，因为时代不同了。比肩坐绝，最好不要跟自己人合作做生意。
7、比肩多而四柱无官杀，乃性情急躁之人。这就牵扯到五行全不全了，业余只要求背四条，从业的要加两条：六十甲子，支藏天干。一眼看出格局，看出五行缺什么。什么比劫不比劫的，男命五行缺财的，那算什么呢。女命官杀都没有的，算都不要算了。就是没有老公了。直接讲感情，让她掉泪了。对男人讲，官杀是克比劫的，男命如果没有官杀修养差的很了。不受官制了。认为自己应该是这样子的，认为你不对。第一眼看五行全不全，这是从业的。男命四柱无官杀和伤官格，我最怕的了，一定要先捧起来，“你这个八字我两三年没看到了，好命啊。”学问没用的，人情最要紧了。讲格局是讲命好坏的了，命好坏有什么用的呢？命好不一定有好家眷的了。
8、比肩在四柱上逢羊刃者，父先亡。克父。在年，15岁之内；在月，30岁之内；
在时不论。现在很多这种现象了，100个女人总有一两个，她的小孩不是她老公啊。不能随便说，算命是生意，不能制造是非了。
9、比肩地支遇三刑，幼年艰困，白手自立。三刑一下就45年，带刑的人很挑剔的，自己给自己制造障碍了，买书都每一页都看看脏不脏的。如果碰到，就说45岁以前白活了。一句话。如果45岁来的，就说明年才开始了。正财做三刑，都是女小人了。如果女命正官坐三刑呢？正官与七杀什么区别？正官是阴阳相制，需要捧的。七杀则不然，同性相制，捧就不行了，要看你象个男子汉的，拿出一套了看看。如果两个都有就麻烦了。既希望是出去后是狮子还希望在家里是绵羊，双重性格了。
10、比肩地支遇冲，兄弟手足不和。看年限。光有冲没说法的，要看上边什么天干，下边什么十神。天干是财，钱存不下啊。比肩对冲，钱还没来就已经预支了，赌博，赌性很重的。
11、比肩坐绝，兄弟极少，或兄弟很少谋面。
女命：
1、比肩坐空亡，夫妇缘薄。年柱不利父，月柱30岁前结婚，为夫妇缘薄。
2、比肩多，有感情忧疑之烦心。
3、比肩地支坐劫财，夫妻互恨。
4、天干比肩劫财并立，比肩坐专位，多遇争夫、感情丰富、嫉争之心。不易协调容忍。
5、比肩地支坐羊刃，又遇刑冲，慎防不测。车祸、开刀、意外伤害等。
 
二、劫财
比肩扶身是同性相扶，懒散；劫财扶身是异性相扶，来的情切。两者完全不一样的。劫财扶身，保护自己无微不至，最大的劫财是阳刃！骄啊！羊刃格的人，很客气的。爱搭不理的，不肯低头。敏感度很高。劫财不认错的，除非摆明的确是自己错了。保护自己的无微不至的。
羊刃格，谦虚中客气。把他想成是一位小姐在男人圈子里就好了。劫财，是先理后情。比如比肩的人，你是他哥哥的同学，那么你去了以后，他一定热情待客，沏茶上烟；劫财不是了，你是我哥哥的同学，你来找我做什么。把事情讲完再讲同学交情好了。比肩的客人，如果你算的好，他还给你介绍客人的。劫财就不是了。劫财是好部下，坏老板，跟劫财的人做，累死了。
先细节，后全局。比如我找他合作，现在有笔生意。羊刃格要问，三百万，一年我有多少好处啊。比肩格则会说好啊好啊。劫财是先看结果后研究办法。别人跟他说有三百万的生意做，比肩会说，好啊。劫财人则首先会想能赚多少啊？保险吗？
劫财人不善抽象性的空谈，不会说你算准了给你钱，我将来发财了请客啊。这些话都是比肩人说的，劫财人不会的，我发财是我自己的事，跟你有什么关系。一旦发生事故也坚持到底，这样的人会惹祸的。有人借了钱明天到期，结果到期还
不上，劫财人不管的，他不管如何都不行，立刻可以变脸，说要就要，不留余地，非常执拗。说改变就改变，劫财羊刃的话不能相信的，讲好合作每人一百万投资，你抵押贷款凑了一百万，结果劫财人第二天改主意了，不管你是不是房子都卖了。
重大的事情，责备他人，不给人留面子。夫妻吵架，把十八辈子的底都翻出来。给羊刃人算命很小心的，先戴高帽子。
比肩没有格的，劫财阳干有格的。如果成格，就是败财了。我有两个学生，一个是年上比肩，时支比肩；另一个年上劫财，时支劫财。是哥俩。很有钱的，开夜店的。收收房租了。老婆三年换一个！女朋友总换的。我就说：跟你一年都是她的福气了。算命一定要研究人性！
男命劫财克老婆，斤斤计较。“你买那个东西花多少钱啊？”他随时都注意你的，一个月给你三万块够了吧。比肩不会的，有就可以随便拿去。女命劫财，钱在她手你拿不出去的。骄！来算命的没几个荣华富贵的，多是家务事。这种事才是重点。这些重点你要让他感动，你要成为他的知音，不能说他坏话！
夫妻之间，互有苦情。离婚是没问题的，房子给谁，孩子给谁？比肩就不是了，统统给你。劫财不行了，一定要清清楚楚。女命羊刃：财产防范，界限分明，你是你的钱，我是我的钱；低估老公，看不起老公，认为老公十件事情有九件不对；共有财产，部分扯不清；经常决定一些自己可能都不满意的事情，知道不对还是照做；老夫少妻，或者小丈夫，看不起年龄相近的人，说人家是小男生。斤斤计较小事，整天忙自己的事。谈情说爱很少！
羊刃是有格，要羊刃驾杀。两强相似。否则难用。比肩没有格。
比肩、劫财是缺点多于优点。
《子平基础概要》关于劫财之细节：
劫财月令为羊刃格，需要七杀成格反制，或者食神成格泄之。否则很难中和！羊刃劫财一旦有两三个出现，恒常解释为婚姻不圆满。
1、日主地支根坐专位劫财，迟婚。壬子、丙午日。不透天干，也没有刑冲，大抵是眼光高，独立性强。为迟婚，或婚后仍有自己的事业。
2、日主根坐劫财羊刃又透出天干，不论男女，夫妇均不圆满，并且：父早离，夫妻互有不足对外人言之苦情。所谓苦情：直觉认为对象十件事处理错了九件，轻视、低估流露于言辞；经常独自决定一些自己都认为对方不会同意之事；老夫少妻；整日忙自己的事，忽略了夫妻情趣；敢爱、敢恨之后遗症。
3、合作事业有始无终。劫财羊刃，是极精明的总务人选，责任心强。
4、同一柱中劫财、伤官、羊刃全见：外表华美，内实拮据；婚姻易变，为金钱引发是非祸端。

三、偏印
偏印格最高成就，是好的中最差的。有权不明的。有四个就是偏印格了，三个正印一个偏印是偏印格，两个正印两个偏印也是偏印格，四个正印还是偏印格。三合印也是偏印格。偏印多者，生性孤僻。有的人有洁癖！孤僻不是洁癖。梁老就是正印过多，生性孤僻。
偏印格最好算，只要是偏印成格，要想好命，一是带偏财，二是有天德贵人。偏印主艺术吗，有贵人包装你说你好你才好的，否则你就是街头画家、地摊算卦。高到帝王之师，低到流落街头。张大千，可能就是偏印带天德贵人啊！没有财，没有贵人，写书都出不了。只有偏财没有贵人是有财无名，只有贵人没有偏财是有名无财，还要看有没有冲刑。这些是基本的。如果没有财也没有贵人，就是写书不能出版的。宗教艺术都包括啊。
偏印格，生性生僻，比如洁癖。悠闲。讲话失于含蓄。讲话短，不会说好话，语中带刺。因为他懂的东西别人少懂，这种人不合群，做事有始无终，并且悲观。为人讲体面，不认错，做错了也需要有台阶才可以，比如来算命，问男朋友去日本三个月了也不来信怎么回事，我就说你给他写吧，她才不写呢，不过是你让写的就写了。如果天干地支都有偏印，一拉扯就几十年了，因为一柱十五年吗。正印格是一根管子，偏印是水管给扭住了，不正常。你不需要的时候，他也来一股。含蓄时太含蓄。最大的麻烦，表达力失中，语中带刺，并且是无意的。我（梁老）的内人就是偏印格，她过生日，我跟他说今天给你过生日，她怎么说：“你还记得今天是我生日啊。”性格同命好不好不相干，再古怪，也可以命好。
格局用法，调候用法，两者都要用好。偏印格好看，格局低，不会名利双收；格局高，也可以几个亿。但都是幕后啊。马英九在台前，他身后的，都是偏印。
偏印是艺术。我越来越务实，身边超过三千万的人不多，有几个能做成张大千，几个能做成林志玲的？往下降降，就是街头画家，托钵化缘的，解签的，这些都是有偏印的。偏印需要两个条件，一个是偏财。偏财是没办法确定额度的，比如张大千的画，卖给我2万我也不要，但是50万都可能买不到的。艺术一定要偏财，唱一首歌，出一次场，就有想不到的收入。第二，艺术一定要天德贵人。你自己说你好没用的，一定要马英九说你好，才真正会出名。偏印格适合宗教艺术。这里注意印多即为偏印，何谓多？四个。四个正印就是偏印，三个正印一个偏印还是偏印。
偏印在年，1-15岁。正印为妈妈，偏印为后母。如果年上偏印透根，小老婆生的，或者妈妈没有权。要懂得文化背景，现在没有小老婆了。这时你可以说，你要自己努力啊，婚姻问题不要问妈妈了。如果通根到时支，一辈子受家庭影响。偏印专位月支，专位，就是临官，如丁生卯月，16-30岁，这个年龄段，决定一辈子走向。自命清高，这个看不惯，那个看不惯，唱高调。这时就要这样说：“不要早结婚啊，你的才气太高了，能让你欣赏的人不多啊。”实际就是孤芳自赏型，不知人间疾苦！“看八字一年了，才看到你这样清高的八字啊。有时间泡泡佛光山，积积功德啊。”
偏印格能否成功，就看偏财和贵人。
偏印坐绝位，就是艺术坐绝，吃力不讨好，非常累。“负有重大责任之人啊，不要名，不要利，恒顺众生啊。”可以这样跟他说。
日支坐偏印，婚姻苦衷，互有苦心。
天干两个偏印，古古怪怪，爱批评人，有艺术气质，一脸冷淡。不会恩爱夫妻了。
女子偏印多子息少，印克食伤吗。这样的女人，她讨厌带小孩，不喜欢小孩子。绝子绝孙不能谈的，未婚女子死老公也不能谈的，短命也不谈。如果偏印在时支，可以说靠不上小孩。
偏印格要成，要偏财，要贵人，还有双六合。
偏印带冲，性格惹祸。很怪，如果偏印与伤官同时透，对女人最不利。
偏印格没有贵人和财，我就劝他读佛学院了。
《子平基础概要》关于偏印之细节：清风明月谁与共，高山流水少知音。
1、偏印子年柱，干支俱透，不利于长亲。偏母年上当令，正母无权，故曰不利长亲。恐有领养、认契、庶出、同父异母等之现象。
2、专位在月支，以艺文技等专长为业。音乐、艺术、宗教、中医、针灸、拳技、星占等等。专位，子午卯酉。
3、偏印坐绝，或天干压偏印于绝，纵有绝技在身，不易获得应有代价、成就、声誉，吃力不讨好。
4、日支偏印，婚缘有苦衷。丁卯、癸酉。
5、天干两见偏印，甚或三见，婚迟，变缘，独身。三见非独婚迟，还主家族人口凋谢。
6、女子偏印多，不喜欢带小孩，子息少。
7、干支偏印在月柱，有慧福浅。因性格，摒弃唾手可得之利益。
8、日支偏印遇刑冲，因自己性格惹祸招争难。
9、偏印多又与伤官同时透出，对女命最为不利。夫离子散。

四、正印
正官、正印、正财都小气，偏财、偏官、偏印大气。正，是一板一眼。小气并非吝啬。正印格的人，聪明有谋，善于隐藏自己的真正目的，拐弯抹角，善体人意，不害人。有一种“何必得罪你”的意识，适应外界因素。财官印，印最没用。带了官杀才有用，单独的正印没用！最多是师爷、文人。正印不怕日主弱，反怕日主强。印格有了官杀不忌财了。
财印交叉，先财后印，反成其福，先印后财，反取其辱。先财后印，先发了财再清高吗，有资本了。先印后财，先是清高，见了财就把清高丢了。
天罗地网。戌亥天罗，辰巳地网。八字中有两个，大运流年再凑齐，就不好了。
子午卯酉、寅申巳亥、辰戌丑未，均如此，可用于大运流年的判断。
梁湘润八字：
己庚庚庚
卯戌辰午
49岁乙酉大运，与庚辰月柱双合，此运很好。庚申年，与庚辰拱子，与大运会起子午卯酉。不吉。丙戌大运冲堤，甲子年，去美国遇到小麻烦。
比肩克父。梁湘润公子八字：
〇丙丙庚
〇申戌申
几年都不见梁老，过年贺年卡都不寄一张。
《子平基础概要》关于正印之细节：
典型的识时务者为俊杰。
正印怕财。但如果天干有比肩、官杀透出，或者财星没有根，则不怕。如果印、财俱皆有根，则要先财后印。
1、先财后印，无冲刑，一生吉祥。多享现成之福，常得贵人相助。
2、先印后财，多为他人奔忙。也就是干完一项事业，自己所得不多。
3、正印坐正财，离婚之兆。月令为主。
4、正印坐正印，过于自信。女命则感情内敛，迟婚。母长寿。
5、正印坐偏印专位，正带偏，兼职之象。子息迟；眷属有疾或特别嗜好；女命双重性格，今日否定昨日。
6、正印坐伤官，只宜从事清高事业，不利名利场争逐。
7、正印、七杀、羊刃全：女命乃宗教人事，否则独身，因自视甚高，矫情傲物，身体恐有隐疾，性格偏狭缺乏耐心。男命能说而少做，挑剔，小疾缠身，婚姻不佳，恐非婚子女。
8、正印坐羊刃，身心多伤，心疲力竭。通常死在工作岗位。

五、偏财
偏印、偏财的八字好算。偏财多的为人慷慨，对人亲近。天干两个偏财，如果找你算命，给你的钱要比你想象的多，并且不会告你，没有什么后悔的。
偏财并非赌博之财，人家拿钱帮你。偏财本是众人财，对男人讲，妻财同宫，财多女人也多。偏财为偏妻。同桃花有什么不同？桃花是逢场作戏，偏财是当妻子看，是有感情的，能给买房子置地的。
偏财怕羊刃，尤其在时上。偏财最标准的是做代理商，经济人。
偏财格的人：
不斤斤计较于小节，不在小事上讨价还价。
性宽，乐善好施，不把钱当钱，有无所谓的心态。
生活开放不拘小节，有异性朋友，不变色，肯助人，只要高兴顺眼就可。
言辞明朗，天性乐观，晨昏颠倒。
善运用机智，有团队精神，慷慨。
与异性半真半假，不计较送礼给人家，乐听奉承，有口福。
天干偏财，看着有钱；通根时支，一辈子有钱有女人。
女命偏财，孝女，听爸爸话。
坐日支专位的，如丙申日，日乃妻宫之位，应坐正财才对，坐了偏财，有同居不婚或不回家的意思。日月冲，30-45不顺。人倒霉第一件事就是婚姻，冲到45岁。
正财装穷，偏财充富。
《子平基础概要》关于偏财之细节：
1、偏财根透年柱，家世良好，得承产业。
2、专位坐羊刃、劫财，父去他乡。
3、偏财透干无刑冲，长寿。
4、日时专位偏财，不见刑冲，时干不是比劫，大运也如此，晚年发达。
5、偏财出天干，且与天月德同干，年月主有贤德声名之父亲；月时主有贤惠之红颜知己。
6、年月比肩劫财，时干偏财，祖业凋零之后，再创新业。如有刑冲，千金散尽还复来。
7、偏财、七杀，并位在年月，地支有根，父子面和心不合。如果在日时，有难侍候之女友。
8、女命偏财多，孝女，在年月则：听父亲话；婚嫁不会违逆父亲；即便出嫁还为娘家着想。在时，善理财。偏财多无食神出干，忌羊刃、劫财。

六、正财
正当之财，可预见之财。
正财、正官、正印，花大钱不花小钱，怕烦，不担风险。不贪，清廉，不啰嗦。正印格聪明。
月上正财，追女人不费吹灰之力，无冲可长。不管什么格，通到时支，退不了休。
时支是60岁以后，不看格局了。
财官印当旺最多一千万，超过一千万必须要调候。
《子平基础概要》关于正财之细节：正财之人，简谱稳重。
1、在年柱透出天干，出生富裕家庭，但不利母亲。
2、正财当令，不遇刑冲，必得有助力之妻。但也主母亲与妻子不和。
3、天干两见以上，财源来于多途，兼营集中生意。财太过者易受愚，财多反理财不清。
4、多而无根，虚富不踏实。重财不富。
5、多而有根，日主不在生旺库，身弱惧内。
6、正财、正官并行透干，书香门第之世家子弟。
7、日支专位，戊子，得勤俭持家之贤淑家室。
8、日时地支专位正财又透正官，独立富贵。
9、自坐财官印，禄马同乡。大吉。壬午、癸巳。
10、时干正财，个性急，不拖泥带水，但易失于草率。有刑冲，浮躁；无刑冲，美妻、佳子。
11、时支专位正财，双子。
12、大运、流年与四柱三合财，美事！
13、财坐空亡，财不持久。
14、财旺透官杀，男命妻压夫。
15、财坐绝墓不利婚姻。
16、成财格，忌羊刃及羊刃大运。
女命正财：月令正财之禄旺位，一财得所红颜失配，非常现实性之婚姻；正财与驿马同柱，勤力持家之女；正财坐桃花不吉；甲戌、乙亥日，迟婚。

七、七杀
不客气，无情。
用在女命，正官要捧，七杀要制。
夫妻处长的，宁要七杀，不要正官。
正官要面子，七杀不是。七杀可以逆用，正官不可克。
年上七杀，早年一场凶。不会有钱，或者是不良少年。
时上七杀，个性坚固，过45岁还不想改，坚信自己。
七杀一旦有根，就成了七杀格。
七杀多根，终生难除，一辈子是非。
财多根，到处有财。
伤官多根，骄的不行，主艺术。扶弱锄强，敢讲。是个性问题，不考虑面子，尤其夫妻之间。
看一个八字：
丙丙己辛
申辰亥卯
女命。丙申丙辰拱子，为正官。暗夫！每逢子年填实，每逢申年、辰年，会成申子辰，每逢丑年亥子丑，12年会4次，不用算了。现在知道的就有5个。此人很有钱，感情上一塌糊涂。年时双合，可见天子。
正官为夫的女人，喜欢听好话。
七杀为夫的女人，要拿出真本事才行。
年月官杀，琐碎有钱。
日时官杀，身体有病。
年时官杀，有子难留。
正官坐正官，离婚。但要看年限，时柱就不一定了。
合多贵重，女人不好。
月上比肩，女人漂亮。20几岁乱花钱，是因为有靠山，漂亮财有靠山吗。
《子平基础概要》关于七杀之细节：
1、七杀过多，见义勇为，扶弱锄强，固执不听劝。
2、七杀年干，出生清贫世家，或幼年多疾。
3、最忌正官齐见。
4、七杀须日主有羊刃。身格双停。
5、天元坐杀，乙酉、己卯，最忌透月干，这时需要食神、羊刃制合，否则体弱多病甚至夭折。疑心重。
6、浮于天干，性好变，没有定性。
7、七杀坐桃花逢冲，因感情惹祸。丁亥、丁卯、丁未，生于子时，大忌午运。
8、七杀、财同根透不吉。
9、七杀生印，精明练达之商人。
10、七杀坐时干，性直不屈。
11、七杀两头挂，男命投胎子息有麻烦，女命婚姻有阻。
12、月时天干七杀，体弱多病。

八、正官
顺用，喜财印。忌伤官、七杀、合官、冲刑、日主弱。
正官需要日主有禄，七杀需要日主有刃。如果一个八字官杀皆有，就需要日主禄刃皆有，这个可能性太小，所以官格怕七杀。
日主弱要扶身：
比劫扶身而克财，这个官当的没有钱。印扶身，官生印，太清高了。
用禄扶身刚好，所以正官格用禄。
1.正官见到伤官，用财通关，此为通关用神。用印，印克伤官，此为病药用神。
2.官杀混杂，合杀留官，或者禄刃全。
3.格局带刑冲，一点办法都没有。
○日主喜忌是讲个性，比如甲日主，一定要有庚，如没有庚，绝对成不了气候。有庚也不见得成气候。带日主喜忌的可做你喜欢的事情。乙日主，用丙癸，太阳晒晒，浇浇水，没有丙癸，所从事的不是你喜欢的。
日主喜忌，格局喜忌，调候喜忌，有一样就是人上人了。
十二月、正月出生的，八字无丙，没有办法了。财官印都不可以救。
丁是炼庚的，丙是暖冬的。
正官格只要一位，比如甲木日主生于酉月，只可再透一辛。再有巳酉丑就变官为鬼了。正官桃花是桃花中唯一一个好的，正官不怕桃花。
时辰引归之地非常重要，不怕比劫、不怕七杀、不怕桃花，只要引到时支绝地，就好了。
《子平基础概要》关于正官之细节：
正官多，虚名虚利。为人性格温和，笃实。
1、透年柱，书香门第。
2、时柱坐专位地支，得力之子。
3、男命忌年干、时干为正官，两头挂，对子息头胎不利。
4、天干正官，地支比肩或劫财，亲友之间不宜合作，但善于经营烂摊子。
5、正官、伤官同根透，失策。尤其女命，婚姻不美满。
6、正官坐七杀，男命诉讼之灾，女命不利婚姻。
7、正官坐羊刃，力不从心。
8、正官坐正印，或通根透，不见刑冲，吉祥。
9、正官是以地支同时透出财官印，最有福，忌刑冲合会。
女命正官七杀年月天干，30岁前婚姻不稳，或体弱多病。正官在月支墓绝，婚迟。
墓，老夫少妻，别人不知的亲密感情，特殊但又合法的婚姻。独官一位，丈夫事业有成。独杀亦然。日坐正官专位，淑女。正官丙驿马在月柱，社交女性。正官坐正官，婚变。
正官多合，媚而坎坷。月支正官，又成伤官格，难做正妻，夫妻之实，无夫妻之名。年
月正官，时日七杀，梅开二度。正官坐桃花，夫良。

九、食神
食神多须有财，否则难发越。
食神入格，性宽厚，带比肩劫财，好施舍，乐于社会服务工作。
食神、伤官同见天干，立志定向过高。
日支专位食神，发胖有福。癸卯、己酉。男命得有助之妻。
食神生财，气量宽宏。
食神制杀，七杀又非主格，帮助别人又后悔。
阳日主食神成格，女命适合社会性职业。
阴日主食神成格，女命适合上班族。
食神、七杀在一柱，性格易怒。食神是制杀的，但需要食前杀后。
食神坐羊刃，劳碌命。
食神偏印同柱，女命不利子息。
食神不宜与七杀、偏印都成格。也不宜与劫财、偏印同出干。体弱多病。

十、伤官
伤官多者，有才学，能力。但容易自视太高。
所以，伤官必须配财，泄伤官之盛气；佩印，制伤官之傲物清高。
伤官坐羊刃，力不从心。背禄逐马也。只能做精明商人。
伤官佩印无财，有技艺，不善理财。
年月天干浮伤官，亲属很少，人口不多。或不适合居住大家庭。
月柱天透地藏伤官专位，女命夫缘不定。
日主坐专位伤官，不利妻子（夫子）。庚子日。最怕再见刑冲。
女命即便不入伤官格，只要多，缘淡多有苦情。
 
杂论
●正气无刑！壬子、丙午，甲寅、庚申，戊午、壬子，壬午、丙子，甲申、庚寅。
三刑看天干。
空亡，只有一半。
食神、伤官同财官印不一样的，不生财是没有用的。用也是间接的用。
十神温和，伤官骄。
十神变伤官，表面凶，实际内心不凶，毕竟是食神吗。用处少，一般不谈。
●丙火，用壬甲。如果寅午戌全，天干透甲则死。同理：
甲木，地支亥卯未全，透壬则死。
戊土，寅午戌全，透丙则死。
庚金，巳酉丑全，透戊则死。
甲乙丙丁戊己，坐七杀是坐绝，惹是非。因为被小人控制了吗。
庚辛壬癸，坐绝是坐财，被女人、钱财控制。
丙日主没有调候用神，只有日主喜忌。
禄刃印全天干透比，丧命。
●流年冲八字，是旧事；流年冲大运，是新事。
流月对八字一点关系都没有，对流年也一点关系没有。
流月同大运有关系！！！如果一年有三个月不好，此流年就是坏流年了。
流月同大运的关系：
月运同途：甲子运甲子月。
月运反吟：甲子运庚午月。
月运双合：甲子运己丑月。
月运拱合与原局发生刑冲合会。
正官、正印、正财都小气。
官者，管也，阴阳相制有情，为人温和。
在年柱出身书香门第，时柱专位为子。
●同根透：
癸甲戊
寅
（甲丙戊）
同根透要注意顺用逆用。食财同透，有钱，因为有情。
同根透相克，伏下败笔了。合作人窝里反，夫妻窝里反。
丁火，油灯之火，没有油能亮吗？太阳是自己亮，丁火不是。何为油？印！丁没有甲就没有前途。丁日主之财反而给他自己找麻烦了，怕庚辛。
12345678910
甲乙丙丁戊己庚辛壬癸
1、6合水，5、10合土。甲己合土，戊癸合火。
所以子平有火土同生之说。但斗数是土水同生。
那怎么办？秋天（申，庚壬戊），水土同生；春天（寅，甲丙戊），火土同生。
乙己，柔木柔土，不论日主还是格局，成就都不容易高。相对来说的。所以，遇到
这两个日主的人，不要鼓励他去竞争议员、投资。
己土，关键有没有丙。怕壬辛！
辛金，喜壬水，那么就忌丁合壬。所以辛日女子，丁本来为夫，但从五行上来讲却
是忌神，所以天道不公，辛金女子之如果以丁火为夫星，就不好了。
财不可带杀，杀不可带财。麻烦得紧。特别是同根透。婚姻、钱财都有是非。
壬申子辰癸壬见申=癸见辰壬癸均旺在子
丙寅午戌丁丙见寅=丁见戌丙丁均旺在午
庚巳酉丑辛庚见巳=辛见丑庚辛均旺在酉
甲亥卯未乙甲见亥=乙见未甲乙均旺在卯
●墓库运：
辰戌丑未月出生之人，行癸、丁、辛、乙大运为墓库运。墓库运五年一事无成，相
当于周六周日去银行取钱，休息。
天元坐库别经商。乙未、丙戌、戊戌、辛丑，千万别做老板，要做就做无本的买卖，
中介一类。
天干带印挣钱难。不是没有钱，是难。
 
天干有杀易见灾。天干比劫是非来。
看八字一定要按照步骤去看。
第一步，看五行全不全，包括支藏天干。怕三件事：女怕缺官杀老公，男怕缺财为
妻，高命怕缺调候层次受影响。
第二步，看有没有刑冲合会。
第三步，看拱夹。如果有，千万不可与八字原局相冲。暗拱相冲，夫妻吵架能杀人
的，适得其反了。
辛辛癸己
卯丑酉亥
女命。
初看八字无火，无夫星。但辛丑辛卯夹了寅，寅中有丙火为夫。但年限在45岁以
后。这个字非常重要，不仅解决了无夫的问题，也解决了八字纯阴的问题。
拱夹出来的为暗，这是暗夫。合到年上，表示家长不反对这个暗夫。
实际是比她小九岁。
寅卯地支，45岁以后不缺钱。
带了比肩，并且月令通根，朋友不长久。她是搞保险的，你拉不来客户，她是不要
你的。
寅卯辰，12年一辰，一定会有钱的。
每逢申年，必破财。
●四正、四生、四库，这四个如果大运流年与八字原局会全，保证倒霉。至少失败
三次。不管命高命低！马英九都一样的。一阵大雨下来，才不管你拿没拿雨伞呢。
我们看刚才那个八字，今年如何。今年庚寅年，填实，如果是申大运，寅申冲，男人出事。
丙丙己辛
申辰亥卯
女命。
上面八字是四柱无夫，随便来一个都是好的，没的挑。
这个是有夫的八字。拱出来的是暗夫，但男人对她和对待老婆一样的。人家大老婆都不在乎的。不过没有名分。
这个八字丙申丙辰暗拱子，年时双合。每逢申年，申子辰，每逢辰年申子辰，每逢子年填实，每逢丑年亥子丑，12年会四次！午年再冲一次。并且夫星归库。现在知道的有六个男人，到底多少，不晓得。
此女很有钱，晚年偏财坐旺。千万以上。
年时双合，可见天子。就是晚年会遇到一个人，帮你把所有的问题都解决了。
申寅亥巳，不冲。
寅申巳亥，三刑带冲。
寅申亥巳，两两相冲。
禄刃印全——意外死。
四生全——大胆闯祸，啥都敢试。
四正全——偏激。
三刑：
寅巳申，也是大胆闯祸，不老实。
丑戌未，官非之刑。
子卯，态度不好，喂狗都不给你。
先合后冲，每到事成变卦。
先冲后合，啰啰嗦嗦。具体什么事，看上边坐的什么十神，财官印是什么。
巳申，是六合还是三刑？看天干，如果天干相生，做合看；如果天干相克做刑看。
 
26
《黄金策》之求财篇
谋财交易财为主，四柱无财及落空，百般营谋不堪许。是说财坐空亡或四柱无财，
这样不能做老板，上上班没关系，六万元一个月，一干25年，还得说毫无冲刑，做股
票一动手就不行。老婆呢？有的，不要挑，挑就失望。
财星生旺身虽轻，假使财轻也容易。身弱到什么程度才是弱？不能托财官到什么程
度？不管身怎么弱，小财还是容易的。日主无根叫做身弱，可以从格，从不了，财旺身
轻不要说一点财也没有，财轻也容易，就是不能来大财。
若见比劫制财星，有财也是难成遂。比劫克财，不要做大题目，别干规规矩矩的事，
别做正统事。
遇杀逢空终破费，官灾盗贼重重悔。财不要见杀，杀不要带财，不管男女，是非多
的去。杀是老公，财生杀，杀攻身，老公求你办事的，明天缺三百万，要你打打电话去
借，否则不行。如果是男人，财生杀攻身，女人带来是非的。婚姻钱财都麻烦。可以说：
你太信人了，失策两次。
劫煞临身或克身，黯昧隐私须切忌。命坐亡神劫煞怎么样？神煞不要克身就好，如
果克身，贵人都不行，帮了你忙还到处讲，这个人如果没我能有现在！劫煞克身，亡神
一样。别人贪污没事，你贪就有事。别人搞女人没事，你搞就不行。只要不违规不违法
就好。千万不要去碰偏财，一个偏财一个女小人，千万别碰。
财星驿马贵神扶，买卖成交还遇贵。驿马坐正财，很好的了。反过来，财和劫煞在
一起，生意做完了，是非来了。神煞讲的是现象，没有量的概念。
比劫凶煞是悔神，财忧散失身忧否。就是借钱给别人，人家不还你。刚刚买了新车，
出门就撞了。口舌官司牵连。
莫又七杀坐当头，官司口舌相联系。天元七杀，乙酉甲申己卯，31-45岁，七杀当
令的，天干出比劫，麻烦大了。申子辰，子不要在月令。
比肩合财亦是财，切忌落人有口舌。分你之财，别碰奇奇怪怪的事就没事。薪水是
没事的，别起贪心。一旦搞女人，就有人胁迫你破财。比肩再多不乱花钱的，比肩坐天
月德，做基金的，避开了。
折本伤身因何故，只为妻财化比肩。比如，〇庚乙庚，到底谁合谁？看月令谁当令，
财当令，合不掉。比劫当令，坏了。老婆留不住的了。阳日主比肩合财，阴日主比肩合
官。
 
27
合财又见食伤明，多财宜利更非细。否则，不会有大财，三合财，金木水火都可，
但土没有三合，以巳午为财，如甲日午月，三十岁之前女友有，财无食伤财有限。
忽而妻财透七杀，纵然获利也淹留。财杀不论如何不能在一起，食神制杀也不行，
尤其同根透，是非太多。
行商做贾须财星，切忌坐下临日库。夫星归库，丙日辰月之女命，起码老夫少妻，
这是最好的了。妻星归库则不算。大男子主义，十年不结婚也不会不吵不闹。辰戌丑未
四个月，辰不走癸运，走了叫墓库运，归库就是五年。丙戌、乙未、戊戌、辛丑、壬辰
日，不要做生意。但是可以做买空卖空的，不要下本就好。
格局喜忌，调候喜忌，有一样就是人上人了。
十二月、正月出生的，八字无丙，就没办法了。丁是炼金的，丙是暖冬的。
 
28
女命
一、《三命通会》女命总论
凡观阴命，先推夫子兴衰。
比如，甲日主，夫星为庚辛，则旺在申酉。但必须要是月令。为何看月令呢？这里有年限的问题吗。月令是16-30岁，这个年龄不正是结婚的年龄吗。如果申酉在日时，30岁以后的事了。所以一定要结合人事。反过来，庚辛绝在哪？寅卯。那么如果甲木生在寅卯月，就没有办法了。那么孩子呢？还是要结合年限，女人不到五十岁怎么能看小孩子好坏呢？甲的小孩子是丙丁，那么时辰是巳午火就好了。如果甲木日主月令申酉时巳午，好命啊！反过来，月令巳午时辰申酉，一样是夫子兴旺，子旺在月，最多是小孩子念书时拿个奖状。理想状态是30岁夫旺50岁子旺。生于酉月，是夫兴的先决条件。因为女子都想一嫁入就是少奶奶吗。三十岁以前遇到的男人，不管是男朋友、老公还是什么，也不管你是第二个、第三个，第几个，都是具备条件的。长不长，是有没有冲的问题。不是条件了。你说不离婚的，穷的要死。菜市场，一家在卖猪肉，也非常亲的。不是很好嘛。衰，就是绝吗。中间不谈了，只说最好的、最差的。辛绝在哪里啊？卯。三十岁以前，不管哪个男人，三万块都难啊。比如，甲生卯月酉时，比如五十岁来的，恭喜你！假如二十几岁来，就不这样说了，你有帮夫运啊，讲安慰话。吵架归吵架啊，谁娶了你真是福气啊。能说年轻时老公困难，到老了老公发财吗？不一定的，不一定是一个老公啊？但是保证一点，如果你五十岁来了，我会说，到死都有个男人陪你的，并且非常有条件。在坐下，一样的了，唯独年不算。论命要讲
实际的，十五岁之前哪有谈婚论嫁的。那么子呢？甲日主谁是她的子啊？丙丁。丙丁旺在哪里啊？巳午。你想，一个女人，她能看到她小孩成功，至少四十五岁吧？所以看小孩不看月的，如果巳月午月，只能是拿到很多奖状，一定要巳午时。子旺不一定跟你合得来啊。旺不旺是条件，合不合得来，在于刑冲。丙丁绝在哪里？亥子！如果生在亥子时，小孩就靠不到了。可以说，你的儿子在美国，你靠不到了，自己有点钱吧。谎话安慰人是必须的。夫不看年，子只有看时支。
欲究荣枯，次辨日时轻重。
当然是丈夫先旺儿子后旺好了。反过来就没那么理想了。刚才已经讲过了，比如你现在二十岁，谈五十岁的事情没意思。比如她已经离过三次婚了，她问的不是婚姻好坏了，是将来有没有伴了。她关心的就是重，她不关心的就是轻。年轻女孩子算命是美梦啊，中年女人算命钱都无所谓了关键是对她好不好。年龄不同，想法就不同。看多了就知道了，稀奇古怪什么都有看的，比如一个男的有老婆，一个女的跟他，来问那个男的什么时候分手啊？老婆问就不同了，那个女人什么时候能跟老公了断啊？或者同时两个，眼前选哪一个。
官为夫，财为父，财旺夫荣。女人最怕挣大钱了，如果她挣很多钱，她能看上谁呢？婚姻就难了。财旺生官，是老爸有钱，老爸有钱老公也就不会错了。财旺夫吗。官杀为夫吗，偏财为父吗，写的有漏吗。这位仁兄是在写文章，四六对体的。讲求文章的美啊。财旺夫荣，当然了，老爸有钱，一定找好老公吗。你自己有钱，老公一定也找个好的吗。老爸有钱给你选个男人不会差的了。古代女人三从四德不一样。
食为子，印为母，印盛子衰。
正印、偏印都是妈妈，但现在偏印不大讲了，因为过去可以取二房三房吗，现在不允许了。如果月上印星，保证流产啊。如甲日壬子月。再加上时辰是壬申，就不会有孩子了。或者与子女不在一起。见到这样的八字，我就说，你孩子在美国了。我还会劝她学点专长，因为靠不上儿子了，要有一样谋生的能力吗。应该是食伤为子，正印为母。古人啊，有小老婆制度，正印是妈妈，偏印是后母，如果古代算命，你妈妈的什么的很重要。年上正印坐绝的，你妈妈没有钱了。现在不谈这些事情。但印盛子衰。印在年才解释为妈妈的。印克食伤的。时上印，会克小孩的。甲木壬申时，偏印坐在四柱，印克食伤第一了，不考虑你其他了。你身边不会有小孩的。你讨厌小孩了。在月上偏印，不是没有母爱，母爱有的，玩玩可以，一吵就嫌烦。艺术性格吗。讨厌小孩的。有钱找个佣人带可以。克子不一定是孩子死掉，怪怪的。母子不讲话的。你自己晚年靠什么？看你是偏印，我就会看你会不会画画，针灸，一定要自己养自己的了。这里就有十神生克了，引来引去。财不一定有的，比劫出天干就更糟糕了。一个男人天干两个比劫，你还问什么老婆了。就算有，不会长的了。反过来讲，十神生克，旺跟绝，这才是算命的。天干两个偏印，一定怪怪的。还没结婚就先讲清楚了，结婚三年之内不要小孩啊。比劫克财，难道三十年一个女人没有嘛？不会的了，不会长久了。
日干不宜太旺，月气务禀中和。
临官和帝旺，占一个就是旺了。如果两个都有，就是太旺。如果在日上，就是天天骂老公。在时，所有亲戚她都看不起了。比如甲寅日主卯月，这个八字，我就得捧她说了，“夫人之命啊，能配上你的人太少了，谁要是娶到你，是他的福分啊。”如果既无临官帝旺，也没有胎绝，就是中和了。日主中和，条件就不高不低。太强了骂老公，总是说你看人家怎么样怎么样。日主太弱也不行，没有主见，有福不会享。所以，中和为妙，要有一点主张吗。日干太旺，分年月日时的，甲木日主，旺在月，还好，她有自己个性。如果卯月，就不好了，她看不起你了。虽然是她老公，也不行。禄刃俱全，就是太旺，要求太高。在月、年，是三十岁以前，还可谅解，女人很青春美貌，可以耍下个性吗。如果在坐下，中年，在时支，应该有点稳定了。
夫星、旺绝、引。就这三条。星不旺没关系了，关键是不要反克。我算命比较刻薄的了，不认为你甲木能生在申酉月，不生在寅卯就好了。也不认为你时上是巳午，关键是别有偏印了。如果有了偏印，母子关系不好了。你说是孩子卖报跟你好，还是孩子老板不理你好？
中和，不是临官帝旺也不是绝，就是中和。女命要求日主不要强，不要瞧不起老公，也不能太弱。太弱就没作为没主意了吗。日主旺相，夺夫权而孤苦；临官、帝旺一个就够了，两个就得不了了。苦是没钱，孤苦是没人要你。两个禄，或者禄刃全。旺相不一定没有钱，羊刃格羊刃架杀，也有钱的。贫苦是没钱，孤苦不是没钱是有钱也没人理你。老公讲什么都否定掉了。
月令休囚，安本分而持家。这是一种美德。不过稍微苦了一点，没有怨言啊。懂命理一定要懂五行。比如甲日主，生在申酉月，月令休囚，安本分而持家，不怨老公的。
官星得地，夫主荣华；
月令上申酉叫做得令，跑到年日时叫做得地，这个不用分太清，年上得地没啥大用的。得令，是在月令。地，是讲地支。地支不一定在月令，在坐下旺，三十几岁，在时支，四十五岁以后了。
伤官无克，子当贵显。
一定要想到，时支不要有偏印，丁日卯时，就完蛋了。跟印盛子衰一样的。就是时柱没有印了。
有官而不可见杀，有杀而不可逢官，设使官杀混杂，为人安得祯祥？女人以正官为
夫的，这个女人喜欢被捧，你就夸奖她就好了。如果是七杀为夫的，如果你还捧她，她
就看不起你了，这种女人是需要见真货的，你有啥让我佩服的吗。官杀如果不成格都在
天干浮着，这种女人一点都不忌讳的，公开讲我看上谁谁谁了，这种女人交交朋友算了。
在地支就不这样讲了。年月天干官杀混杂就是社会上的女混混了，三十岁之前就不要说
了。当然，有根另当别论。女命最怕官杀混杂，讲的庸俗一点，明夫暗夫。用正官为夫
的人，喜欢听好听的。用七杀为夫的，喜欢有一套的人。官杀混杂，有性格问题在。心
态上这样讲，事实上，官杀混杂是明夫暗夫。祯祥和吉祥不同的，祯祥是发自内心的，
过的安心啊。祯祥是有道德在内的，钱拿的很自然。拿老公钱祯祥，拿男朋友钱不一样
了。甲木酉月申时，天干没有庚辛的，我知道她是两个，但是别人不知道了，不知道就
 
31
等于没有了，别人不知道吗。如果是辛酉，那是晚年会有伴，但不会跟这个伴结婚。如
果辛没透，年上透庚了，那就不是了，而是中途会出轨了，但结婚之前还是之后，就不
知道了。庚一直到底的，但是酉不出干的。
〇甲辛庚
〇申卯〇
官杀混杂了。不会一辈子都两个男人扯不清的吧？总有一天会定下来吧，留谁呢？
辛绝在卯，庚禄在申。第一个男人存在，后边的男人走了。
〇甲辛庚
〇寅酉〇反过来了，第二个留得下来。
〇甲辛庚
申〇酉〇双方都有根，庚拉的那么长，现在的男人不错，晚年还会遇到一个，是你以前就认识的好朋友。
庚甲辛丙
〇申卯〇合官留杀，前边的就没有了，三十岁之前的走了。至于怎么走法，是和
平分手还是怎么样，不管了。你的老公带合的，或者你去合人家老公，或者你老公合人
家。因为这个分手的，而不是条件不行分手的。这个女人如果问离婚离得了不？保证离。
官星无克，值二德，当两国之封；正官为夫，天干没有伤官，又值天月德，老公可
以做两任长官的。封疆大吏，现在讲或者两任局长，两任处长一类的。比如辛日主生于
丙戌月，丙火为官且为天月德贵人。这样就一定好吗？如果没有冲刑是好的。但如果犯
了三刑就不好了，一辈子夫妻就没了（如地支又有未丑），男人换的多。但不论换的哪
个男人，都有两国之封的含义。不要官杀混杂，不要地支冲刑，就是老公。月干是30
岁以前，丙火是正官，正官是没有年限的，天月德没年限的。不要冲到格局就好了。有
克还是两国之封，但是搞不长！辛日，丙戌月，有克的搞不长，好听的是先生外边有女
人，不好听的就是你跟大官搞一起啊，那个不是你老公。如果地支有冲，有三刑，但是
天干有正官，有天月德，但是你跟哪个男人都能搞一起的，就是不长。有冲刑也是两国
之封。夫星带合，你老公有人的了，但还是两国之封。非得是官星带二德吗？不一定的
了，比劫也可以的，没做事先请客。丙火日主壬辰月也好的，七杀带二德。再如：甲日
主丙戌月，食神天月德。小孩子两国之封！因孩子而发财，跟男人生了孩子，带走孩子
要钱。正财带天月德，靠女人的了吗。偏财带天月德，靠老爸，女人都是了。
七杀有制，遇三奇，为一品之贵。女命用正官不可见伤官，但是女命用七杀则可以用食神。你们有没有发现有这样的女人，一旦发现老公有外遇，马上离婚。其实老公跟外边女人了断了不就好了吗，但是这种女人不是的啊。这里不是谁对谁错的问题，而是能制不能制的问题。这里有个顺用逆用的问题。非但可以制，还可以生财。三奇，不光
是女命的啊，天人地，奇就是很少，第一个甲戊庚，天奇。甲戊庚都是用丑未做贵人的，
三个天干用同一个贵人，力量大了。比如一个大官，办公室里，老长官来电话办什么事，
一回家老婆也说这件事，过几天老同学来电话还是这件事，非办不可了。三个甲一个寅
厉害，还是一个甲三个寅厉害呢？一个寅厉害！三个人养一家和一个人分三家的关系。
第二，乙丙丁，为什么好呢？互相保护，辛克乙，丙辛合；壬克丙，丁壬合；丙克庚，
乙庚合；丁辛克，丙辛合。没有冲了，互相保护。第三，壬癸辛。上帝造世界用了七天，
相冲都是隔七了，七杀也是七。壬癸辛在第七之后的，飞机摔下来都不会死了。有很深
的哲学思想啊。在结束之外的吗。七之后的吗。什么大难跟你没关系。
嘉食神而制杀生财，食神可以制杀，也可以生财。
恶伤官而克夫盗气。伤官克夫，伤官盗气，食神就不盗气。其实食神伤官都是一样
的，但说法就不一样，食神是制杀生财的，伤官则是克夫盗气的。其实食伤都是可以生
财的。
贪财坏印，岂是良人？甲子日主，戊辰时，癸月戊年。两个格，戊癸合，把印合走
了，剩财格。就等于说满嘴清高，一遇到钱就奔钱去了。放到女人身上，就是说不管多
大的爱情，有钱的人来追她，就放弃爱情奔钱去了。本来很忠贞的，一旦很有钱，就放
弃了。很正常吗。以古人标准讲，老公死了嫁个有钱的就不对了。其实很正常。合财留
印就不行了，你钱再多她也不理你的。比如刚才那个八字，时辰换成癸时，就是这样了。
很忠心了的，也许很傻也不一定。合财留印，你说有好处？不一定的。要先财后印，不
要先印后财啊。先财后印，我钱捞饱了那就可以谈清高了的。如果先印后财，前边讲的
清清高高，后边就不是那么回事了。其实不管哪一种都无所谓了，就怕财没有就傻了。
岂是良人，不是法律问题，是道德问题了，比如老公失业，两年三年，她提出离婚了。
其实也很正常。凭经验，凡是女人来问我会不会离婚的，这里不是单纯的会不会离婚的
问题，除非遇到暴君，心里没谱她不会离的。她想要走了，才来问的。
用杀逢官，非为节妇。甲日主，年辛月庚，庚辛地支都没有根，就是官杀混杂。用
杀逢官，比如坐下申金，就是七杀格成，叫做用杀。这个时候年上有官，就是结婚之前
有一个了。如果坐下是戌，就是用官了，用官逢杀，后来有一个了。如果官在年上还好
办，在时辰上，就不好办了。非为节妇，最好的解释是老公死了她又有一个，难听点的，
 
33
老公还在她在外边有一个。这是最好的解释。两次婚姻也不是节妇了。到底是哪一种，
要看几岁。如果时上正官通根到年支，虽然晚年才搞到一起，小孩时就认识的了，小学
同学，初中同学。
孤贫下贱，盖因子死休囚；女人，古人，没出嫁靠老爸，出嫁之后靠老公，老公没
有了靠小孩。小孩不灵就不好办了。子死休囚什么意思？就是食神伤官在时支坐绝了。
遇到偏印是没有了，没遇到偏印就看是不是坐绝了。时上伤官旺，小孩有办法了。但是
不能冲了，如果冲，有办法是有办法了，但是和你还是合不来的。不要顶嘴就好了，普
通家庭这样就好了，每个月3万元。
富贵峥嵘，只为夫兴子旺。这是重复的，夫兴子旺，比如戊日主，怎样才能夫兴子
旺呢？戊以甲乙为夫，地支月上寅卯为旺。子星庚辛，时支申酉就行了。
官太旺，公寿难延；古人算命，官太旺就是夫星太旺。古人都是老爸老妈拿媳妇八
字来的。官杀太旺就是对公公不利了。
财重叠，婆年早丧。娶个媳妇怕媳妇克到婆婆。财坐财，克印，就是克妈妈。在家
里是妈妈，出嫁就是婆婆了。通俗一点，财就是钞票，你的媳妇钱很多，你这个婆婆不
好干了。她带两亿来的，恐怕你变成媳妇了。财旺，婆婆就不好当了。
身居旺地，虽富足，夫子刑伤；又从头来了，女命身要弱，女命身不要强。带羊刃
临官两个就不好搞了。同先生、同小孩天天吵架。
日值衰乡，纵贫寒，夫子完聚。女命日主弱，胸无大志，就算摆摆地摊，早晨推车
出去，卖三明治，卖糯米饭，满恩爱的。比有钱人好多了。有钱人十几万买个包包，还
不如卖糯米饭的，半个月不见个人。
自旺而巧于妇业，日主旺也有个好处，不是会绣花做衣服，王熙凤那种，要送多少
红包，做多少衣服，你管不了，她能管的了。
日衰而拙于女工。日主弱的女命，炒个菜都炒不好。日主强的女人，虽然瞧不起老
公，但是厨房的工夫很好的。
食神一位，不富即荣；一位，不是八字里天干只有一个食神啊，是食神临官啊，就
是专位啊。如果在时支，是小孩有办法，儿子很好，如果在月令，就是能生财吗。伤官
也能生财，但是伤官骄，看不起人，食神厚道。食神如果借给你钱，她都准备你不还的
了，如果要你还就不借了。如果逢冲刑，更要食神旺。食神在月，小孩有钱，哪有等我
老了小孩有钱给我好啊？不对的，如果食神带天德贵人，一样的吗。一个男人跟你有了
小孩了，那不是可以敲一笔了吗。比你儿子长大还要快点嘛。夫星坐旺靠老公，食神坐
 
34
旺靠儿子。正常的长大以后得利，反常的出生之后就带利。靠这个就够了。一个月40
万生活费，哈哈。
合神数重，非尼即妓。什么叫合多？天干地支各有一个就已经多了。比如甲子日主，
时辰己丑，就是多了。如果月令再是亥，亥子丑三合，那就太多太多了。女命不要合，
合多人缘好。太好了。做歌星就行了。从来没有这样的女人一夫一妻到底的。人缘好的，
都谈得来。清朝没有歌星，没有电影明星，守规矩的去尼姑庵了，不守规矩的胡来了。
地支有三合三会的，天干千万不要合。太太最好不要出去上班。小姐可以。碰碰对象吗。
贵人乘驿马，决主风尘之美妓；驿马，大家都懂，是个神煞。贵人坐驿马，可以帮
忙，但是是换来换去的。去年是张三帮你忙，今年是李四帮你忙，这个情况就不妙了。
贵人乘驿马，她不漂亮，谁帮你忙啊，又不是夫妻，所以不是夫妻的意思。这种情况，
不怕没钱的了，打打电话钱就来了。
官星带桃花，定为深院之良人。桃花，只有正官桃花是好的，其他任何桃花都不好
的。书上查出来的桃花叫做咸池桃花。不管是桃花、贵人、驿马，全部在内，本身是一
种现象，并没有吉凶。桃花可以身败名裂，也可以人财两得。驿马可以白跑，也可以赚
钱。贵人，陈水扁以前是你的贵人，现在呢？神煞这个东西比较有趣。所有神煞不能克
日主！贵人克你日主都不行，帮你忙，可能是洗钱了。比如甲戌日主，卯月，甲就是桃
花，自己就是桃花，那就是平等的意思。我不会给你的，你也不会多给我，反正你不会
占大便宜的。平起平坐，管吃管喝。如果日主是丙，桃花生我，这个就值得同情了，是
别人找他了。无可奈何了。如果日主是壬，你生桃花，随时随地，你都不会放过机会，
不上班都认可。人家不理他，一天到晚追人家。日主是庚，克桃花。单说是金克木，同
时乙庚还合。最怕就是这种。又克又合，这种家务事三年都弄不明白，明明都搞不来了，
就是不说拜拜，明明对人很好，心里还总感觉不对头。最麻烦的日主为戊，桃花克我，
不论男女，一辈子都麻烦。有一个算一个。以此类推，驿马也是如此。如果驿马克我，
我送披萨刚回来，又让我去。如果是我克驿马，那就是我要去就去，我不要去就不去。
如果是驿马生我，那就是别人拿张机票给我，问要不要去美国旅游啊？我生驿马，就拜
托别人了。贵人也是一样。我生贵人，我去送礼求人家办事。贵人生我就不是了，人家
主动打电话给我了，钱够不够用啊，要不要换换位置啊。好事太多了。神煞本身没吉凶，
就在于同日主克出克入。《三命通会》里边提到，最怕两个神煞克身，大耗克身，驿马
克身。贫苦之命。驿马克身，不想走也得走？送快递的吗。送披萨的吗。还有一个大耗，
破财，破财有什么关系？我有钱，我想破两个亿吗。关键是有没有。但是克身不一样了。
 
35
两万块就要你的命了。没钱啊。桃花一般是咸池桃花。还有一种叫做外桃花，子午卯酉
日生在子午卯酉时，可以随便交叉的。老公一年不在家就能有事，同钱没关，不是为了
钱。也不管配的来配不来，随便。还有裸形桃花，就是外桃花带冲，穿的很裸露，妓女
都不一定会做这种事的，古古怪怪的。还有残花煞，风尘女，晚年也没有结果的那种。
那么正官桃花是什么意思呢？比如胡锦涛，找了个小很多的小女子，跟了一个，做小老
婆，这小老婆一定全家受益。七杀桃花不好了，走天涯。
食神独者，安和而有子有寿；独，就是食神一位，就是专位。比如，戊日申时。一
定是指时支的，要不怎么能说有寿呢。

二、女命诗诀
什么贞洁不贞洁的，女命最要命的是死老公啊。先换个题目讲讲别的。
甲夫巳午及寅宫，遇丙合辛被火熔。
甲木日主，生在巳午月或者寅月，天干如果见丙，
身旺食神家富足，孤枕独眠怨春风。
是个有钱的寡妇。这三个月的，把辛熔掉了，如果不是这三个月的，合来合去，抢来抢去，不过你抢人家老公，人家抢你老公罢了，绝对不会死的。如果甲日主生在这三个月，就不好说了。如果生在别的月，随便你怎么冲刑也好，都是家务事的了。
戊日主，乙月，庚年，生在酉月，老公就死掉了。其他，财也一样的，克老婆，包括克父克母都一样的。如果是甲日主，月丙年辛，丙当令，一样的。具体说，就是夫星与他神相合，而他神当令，夫星就完蛋了，被搞掉了。但是不要轻易对别人讲死老公啊。这是理论上的东西。算命有三不谈：短命不谈，绝子绝孙不谈，小姐没出嫁就说人家离婚不谈。其实不难的，搞来搞去就是四柱规则。比如，庚日主，月丁年壬，生在亥月，就不行了。如果亥子丑再成三合，就不知道要克多少个了。
有一个算一个了，通到底了，来一个死一个。时辰上没有还好，30岁就过去了。如果时辰还有这个东西，就不好了。夫不得令又如何，但是这个就不一样了，死人的。十个天干是不一样的，女人最吃亏是辛日主，她不是公平的。甲木还好一点，不要生在这三个月就好了，如果生在这三个月，最好以七杀为夫。子平正理要讲日主喜忌、调候喜忌、格局喜忌，现在讲的不过是好玩的，引起兴趣的。真正子平要讲格局喜忌、日主喜忌、调候喜忌，然后再上到流年，就是大学毕业了，别人就唬不到你了。再往上就提高了，可以温故而知新。
乙庚夏月金正疲，运向西方夫得时。
乙木日主，如果生在夏天，老公无力了，老公没什么办法的了。照现在社会讲，老公不过是拿拿薪水了。所以，女人来算命，实际是算老公的命啊。问老公走不走运，看女人八字就好了。一定要阴女的，顺行大运才可以的。因为生在夏天，只有顺行才能到西方运，如果阳女逆行，走不到的了。《金不换》说的就是大运的，同《子平真诠》不一样的，不讲命好坏的，看大运走不走到才行的，就象打麻将一样，不和牌有什么用啊。官杀衰弱，走向金运好。
丙子不来金水好，东方遇乙贵分之。
丙是伤官，是克庚的了，伤官不要来。生到夏月，子是说月支不要遇到冲。夫星不要冲。真冲到了也不会有什么不得了的，不会孤枕怨春风。乙日主，见乙，就把夫分掉了。刚才讲的甲日主，丙辛合，生在巳午寅死老公，如果不生在这三个月，也是贵分之。正官是怕克的，七杀如果在临官位不怕克，但是七杀不在临官位，一样怕克的。不过比伤官克官好一点了。这里并没有调候的。官杀混杂并不一定的，虚荣女人不一定不贞洁的，贞洁的女人婚姻不一定好的。正官性格的女人，男人外边有外遇马上分手，不管你有多少钱。七杀就不一样了。算命不要用自己的道德标准啊。（五行中都一个反常的，阴阳相生都是好的，正印正官，为什么我生的阴阳却是伤官呢？同样，乙木夫为庚辛，一般都讲坐绝不利，为什么不讲这个呢？而是说生在夏天呢？任何一组公式中都有一组相反的。甲绝在申，乙绝在酉，丙绝在亥，丁绝在子，戊绝在亥，己绝在子，庚
绝在寅，辛绝在卯，壬绝在巳，癸绝在午。前边都是绝在七杀，后边四个是财啊。甲日生在申时，日禄归绝啊。庚日生在寅时，也是归绝，不一样的，但是财当令啊。绝的十神不同啊。前边六个是七杀，很多是非。庚辛壬癸，不是是非了，是钞票和女人啊，你怕这个麻烦吗？不怕的了，找都找不到了。所以，金不讲绝的，不怕绝，怕火的。（支藏天干，透出就为格，三合三会就是局。阳干的长生、禄相当于阴干的墓库、余气。日主无根就是身弱。
丙夫夏癸月藏伤，若遇庚辛酉地祥。
丙火癸为夫，生于午月，午中藏己。伤官见官不见得不好，但是丙火最怕的。因为丙火没有调候用神，只有日主喜忌，春夏秋冬统统一样，喜壬甲，五行中只有火是空的，其他都有实质。如果见了伤官己土，一克一合，把两个用神都拿掉了。木火透干能泄水，夫财虽旺难发长。不管男女，丙日主的人不会一辈子干一个工作。一个木头就有些少了。同样是比肩，金金是叠在一起，木木是并在一块，水水是混在一起。就是生我也不一样的，水生木，是控制你的，离开水木就不行了。木生火就不一样了，是牺牲自己完全给你了。财也一样，木克土为财，抓住不放的，土克水，整个要吸光的，几毛也不放过的。丙日主，愿意做事。自己能干。只要不出伤官，一出把所有人都得罪光了。要注意，为人做事，不能好奇。好奇就不好搞了。乙日
主，如果是男命，除了调候，冬天用丙夏天用癸，日主五行怎么说？柔木，不能克人家也不能被克，就是乙日主财官格无效。所以财格一定要食伤生财，官格要官印相生。如果生在冬天，要食伤生财；生在夏天要杀印相生。相反就完蛋了。
丁夫冬月与秋同，独遇为吉乱则煞。煞正官清居富贵，不堪混杂日临凶。
戊夫春生木正青，官杀多处见多情。干支遇和方成吉，会水会金又一评。
己夫秋甲暗伤支，乙见干头两佳期。除是东方逢木旺，击伤金木又交持。
老公坐绝，没有办法了，照现在的社会讲，夫妻一起每个月能赚三万都很难。因为甲己相合的，甲坐绝了，那无法合了，就是三十岁之前，老公没办法的了。乙见干头两佳期，这就是官杀混杂了。在天干，地支没有根，就是随便讲一讲，今天我换谁了，前天我换谁了。这个就不一样了，官杀有一个坐绝的，反而是好事了。官坐绝杀在了，官杀混在一定要有
一个地支坐绝的，就是两佳期了。恭喜你了。甲绝在申，乙没有绝在申的了。两个都有根就不好搞了，比如己土日申月酉时，就不好办了。除是东方逢木旺，击伤金木又交持。八字另外有寅有卯，寅是寅申冲，卯时卯申暗合，什么都是可以合的，老公是不可以合的，冲也不行的。女命最怕合的，带两个合，人缘就非常好的了。算命是做和事老，不是法官，不要谈道德了。
庚夫金水月逢丁，壬丙干头两见争。富贵春风衾枕冷，伤官支上怕分情。
甲日主讲的是有钱死老公，乙日主讲的是大运，不会死老公了，丙日主讲的不管男女最怕己土，己日主讲的是官杀混杂，有一个坐绝就好了。不仅仅是己日主的了。庚金日主生在申酉戌亥子丑月，丁是正官，如果见到壬丙，不是夫星带合就是官杀混杂。官杀混杂没关系，夫星带合也没关系，伤官克官也没关系，都有钱的，怕分情。先生有外遇。为什么？丁是她的用神啊，庚金用丁的。女命只要有日主喜神和调候用神，随便怎样都不会离婚的了。用神有就富贵有钱，不会离婚了。庚日主生在冬天，用神为丁，并且是夫星，这个是高命啊，不会离婚的。
辛官金水月夫轻，再遇辛刃两度新。
还是申月到丑月，辛的老公是丙，生在金水月，秋天冬天，火绝在冬天，秋天呢？火不西奔啊。用在别的地方也是一样的。丙日主生在申月，那个财没用的，火不西奔，太阳下山了吗。所以火不西奔，水不东流啊。壬水生在春天，大江东去啊。行运木火难胜福，不伤自己也伤人。其他日主，先生走旺运好的，辛就不行。辛日主最吃亏，略有冲刑就发生事故，其他日主没关系，家务事，不是两度新啊。分一半给人家罢了。辛日主就换老公了。发财就出事了。选日子，第一个年上不要有比劫，克老爸的；第二，不要官杀混杂，不要三合六合，不要带冲；第三，不要短命的，同用神格局无关的。
壬夫如生季月中，夏间土旺亦论同。寅甲相连相重见，重犯坐伤夫无功。
癸夫先於寅卯中，合戊经行南地宜。只恐干中明见甲，自怜衾枕与谁依。生在寅月，戊土透了，如果甲也透，就是同根透了。伤官、正官在一个地支里透出来，是最忌讳的。嫁你的时候就知道不行的，也结婚了。就象借高利贷一样。这个叫做无情。如果七杀、食神同根透，有情了。
学习八字，命理子平，内容到底要掌握多少东西：
刑冲合会，十神生克，六亲，神煞。六十甲子，支藏天干。
格局。女命就是正官、七杀，有没有冲，有没有合，有么有官杀混杂，等等，这些规则，看书不要看现在的书，要看百年以上的书，经得起时代的考验，总有价值的。明朝只有两本：三命通汇，神峰通考；清朝：子平真诠，滴天髓。民国：造化元钥。

三、《三命通会》論正官
正官者，乃甲見辛、乙見庚之例。陰陽配合，相制有用，成其道也。故正官爲六格之首，止許一位（专位的意思，正官有禄的意思，不是只有一个的意思，甲日生在酉月就好了，不能再见酉了，再见就身弱被克了。财也一样，庚金生在卯月，最多两个，再多就不好了。所谓官多不贵，财多不富。浮在天干没用的，地支多了，日主不能承受的了。），多則不宜。正官先看月令，然後方看其餘。以五行之氣，惟月令當時爲最，況四柱各管年限，年管十五，失之太早（格局在年上，财官印，有什么用呢？），時管五十後，失之太遲（时干出来的格局，就太晚了。）。故只此月令爲正，餘格例此。甲日生酉月，乙生申巳，丙生子，丁生亥，戊生卯，己生寅，庚生午，辛生寅巳，壬生午未醜，癸生辰巳戌月，皆爲正氣。官星更天干透出，如甲見辛酉，乙見庚申之例，謂之支藏幹透，餘位不宜再見（天干不能见辛，地支不能见酉，否则身弱不能担财官），又須日主健旺，得財印兩扶，柱中不見傷煞，行運引至官鄉，大富大貴命也。
又曰甲生酉月，辛金正祿，若見丁傷，支中無局，時引歸衰敗死絕之地，或有制合去之衰絕之火，豈能傷其旺祿（正官遇到伤官怎么办？伤官在地支没有三合三会，没有根，没有与正官同根，只是浮在天干的伤官。引到时支，是坐绝，一点关系都没有了。包括比肩劫财到时支坐绝，桃花引到时支坐绝，亡神劫煞引到时支坐绝，等等，都没问题的了。）。若時引官星臨衰敗死絕之位，反引丁火歸生旺之鄉或臨煞地，降官失職，禍生無疑（比如甲日主辛酉月生在午时，伤官到时支当旺，就不好了。同样的，丙戌月，丙为天德，如果生在子时，这个天德到晚年就没有用了吗。如果生在巳时午时，一直有用的吗。）。時爲歸息之地，吉凶全在時消息。日主用神太盛，宜時以節制之；日主用神漸衰，宜時以補助之。柱中雖有凶神，時能節制，亦不能爲禍（所有凶神恶煞，不要克日主，但是克日主也没关系，只要引到时支绝地就好了。比如比劫克财，如果引到时上坐绝就没问题了。驿马引归时支坐绝，晚年就不跑了。）。此看命之要法也。又曰甲生醜月，內有辛金，又值酉時，己是重犯，若天干複透辛多，更行西方，力不勝任，變官爲鬼（随便有个临官位，如果支藏再有，天干再透就不行了。比如财，丙日主，申为财，如果有个丑或巳，天干再透个庚出来，就财多身弱了。一位，就是临官位或支藏天干一
位的。），旺處必傾，多致災夭，須有合制方吉。若自身乘旺，如甲寅、乙卯等日，更有印生助，官星雖多亦不爲害。甲生戌月，雖坐火庫，若不成局，無黨不能爲害。
流年的推断是根据八字本身的架构，比如最明显的四正、四生、四库，什么格都不用管的，最怕有两个，大运流年再来两个，不怕你命再高，倒霉的了。庚戌日庚辰月，午年卯时，大运乙酉，与月令双合，很好的。但是流年庚申，与庚戌拱酉，与庚辰拱子，汇出一个子午卯酉，并且申子辰冲午，申酉戌冲卯。应该是大凶。不要占便宜就好了。不要好处，坏处也就没有了。
生日对年需可叹，生时对日亦坑伤，二八风流不久长。年日冲，日时冲，少年亡。
如果日时冲了，要小心一点啊，不一定会短命，会许多啰啰嗦嗦事的。如果原局日时相冲，就要注意，年不要冲了，月年冲，日年冲都一样了。大运流年再冲年月，同样意思。
孤鸾寡鹄杀。古歌曰：“木火逢蛇大不祥，金猪何必强猖狂。土猴木虎夫何在，时对孤鸾舞一场。”乃丁巳、辛亥、戊申，甲寅四日。男克妻，女克夫。夫妻能到底的没见过。原因还是夫坐绝的。丁巳，丁以壬癸为夫，绝在巳，自坐夫绝。辛亥，夫为火，火绝在亥。戊申，木绝在申。金绝在寅。命理学有两派，一派是月令重要的，甲寅生在庚申月也不好的了。另一派认为30岁不好可以再嫁的，所以日支重要。不过是年限的关系了，年月日时，15、30、45等等了。就是把各个六亲引来引去的罢了。看老公就看官杀引来引去，看财就以财引来引去，看破财就把比肩劫财引来引去。

四、女命《赋》
《赋》云：
女人无煞，一贵何妨。
这里的煞可能就是伤官见官一类的。女人不喜贵人的，一个还无妨，嫁他就算了，两个怎么办啊？
喜逢天月德神，忌见煞官混杂。
天乙贵人、天月德贵人和文昌贵人有什么差别呢？女命只能用天月德贵人，不用天乙，不能用文昌。天月德在天干谁都看得见的。是增福之神。女人的福气，只有两个来源是没问题的，一个是老爸有钱，一个是老公有钱。天乙贵人是解难之神，今天借钱，有人帮了，对男人可以，女人就不行了，电影明星了吗，裙歌善舞。文昌贵人，读书聪明的，女生不要什么大学问了。最多大学毕业。搞两个博士，嫁给谁啊。年月官杀混杂，没有根的，就是年轻小姐，乱交男朋友了，谁也不是老公。月时官杀混杂，隔了个日主，分开15年，就算男女乱来，中间也有15年的了，无所谓的了，身体不好，官杀克日主的吗。如果年时官杀混杂，以清朝讲，很小许配了，不一定嫁这个家了。官杀混杂正官有根七杀没有根，七杀不算，七杀在前，前边那个男人不算，七杀在后，混进来那个男人也不算，还是自己老公算。官杀混杂都有根，那就不好搞了，同根透的，两个男人都认识，不是同根透的互相不认识。
贵众，则舞裙歌扇；合多，则暗约偷期。
以前没有电影明星，只有歌妓。现代就是歌星、电影明星了。怎么叫合多，天干地支双合就已经多了，如果地支三合的，随便天干有合，就很多的了。就是拉保险的，推销女了。为了利益什么都干了。社交的事太多了。
五行健旺，不遵礼法而行；冠带互逢，定是风声之丑。
甲日主见寅卯就是健旺，只有一个只能是旺不是健旺。后边一句是不对的，有点清朝的话。八字两个冠带不一定就不好了。
回眸倒插，泛水桃花；
申子辰见酉，三合水，桃花被合，倒插回眸之意。六合带三合。15、6岁就交男朋友了。
沐浴祼形，螟蛉重见。
辛亥日见甲子庚午桃花带冲就是裸形桃花，螟蛉重见就是伤官坐伤官。
多为婢妾娼尼，少有三贞九烈。
双鱼双女号淫星，不宜多犯。
女命巳亥多的人漂亮，讲话有韵味。
官星七煞曰夫主，忌见重逢。
寅申互见性荒唐，巳亥相逢心不已。寅申巳亥，我的解释就是大胆闯祸。不很忌讳。拿老公的钱做股票赔掉了，或者什么的。
或有伤官之位，不远嫁定见克夫。
对冲的再带伤官，就麻烦了。对冲已经不妙了，再临伤官。古时女人不会嫁远的，因为娘家没人吗。所以古时远嫁就是跟人跑了。
重临枭印之神，非生离终须死别。
重临枭印就是偏印坐偏印。性格很古怪，不喜欢讲话，不会说好话。女人伤官坐伤官、正印坐正印，偏印坐偏印，正官坐正官、七杀坐七杀，都离婚，都麻烦，因为一个柱15年，正印坐正印太清高，偏印坐偏印不会说话，伤官坐伤官骄的不得了，正官坐正官顶夫，尤其在月令。所以女命算命很容易的，只要地支夫星旺不冲不刑带天月德，够了。
四柱有官鬼入墓，使夫星己入黄泉。
这一条特别重要，夫临墓绝，老困娇娘啊。金科玉律啊！甲日主，辛为夫，绝在卯，墓在丑，生在这两个月就惨了。夫临绝，条件差，老公拿3万都难啊。夫临库呢，藏起来，在抽屉里，就是同居的意思，还有老夫少妻，年龄可做老爸了。比如丙日，巳午月或巳午时，女人自己强，是不得不强啊，因为夫不行啊。梁先生太太戊戌月庚辰日乙酉时，嫁给梁先生的时候已经29岁了。老困娇娘啊。嫁个年纪大的吧。

《通明赋》云：
女人之命，一贵为良。天月德贵人。
食重孤孀，贵多淫贱。食重成伤，孤不一定死老公，但是老公不上床啊。
二德真贵，封赠可知。天德月德不要带冲、带合、带刑。
三奇真良，国号自至。
金木有坚心之淑德，金日主、木日主个性坚定。
水火生乱性之虚花，水日主火日主容易动摇。
五行偏喜休囚，四柱不宜生旺。富贵贫寒，全凭夫子。
四柱没有官杀，也不行，保证没有夫。还有官杀混杂。
岁运临夫绝之宫，俾鸳配分飞异路。
又云：欲观女命，先看官星。官带煞而贫贱，官得令以安荣。伤官太重必妨夫。且是为人性重。倒食重逢须减福，那堪更卯孤神。煞重须从贵室，合多定损贞名。坐禄乘舆而稳重，逢冲遇马以轻浮。桃花浪滚，淫奔之耻不堪言。日禄归时，贵重人钦尤堪羡。天、月二德以为本命，如逢印绶贵当两国之封。时日羊刃本是刚神，不利夫宫，损坏平生之性。时犯金神健旺，要观八字之强。专食子荣，切忌偏印。守闱门而正静。必由阴日得中和；代夫婿以经营，此乃阳干支旺甚。欣逢正禄，怕犯咸池。清秀得长生之辅，浊杂值暴败之归。四柱败多，大忌冲身而逢合，一生忙甚，若非是，妓即为媒。印重与公姑相妒，食专得子息之宜。官煞重逢，须防淫乱，娣妹透出，便是争夫。魁罡有灵变之机，日贵得安常之福。
用正印而逢枭，兰阶夜冷。用枭神而遇印，玉树春荣。正印格天干透出偏印，一辈子没有老公。偏印格透正印倒还可以，再来个好的。
金清水冷，日锁鸾台。
金白水清，金冷水寒。
一定是庚日主的，都是伤官格。庚金坐下子水生在申月有辰，庚金当令变水，金白水清。
庚申生于子月见辰，叫做冬天的水把金都化为水了，叫金冷水寒。冷冰冰的，冰美人啊。男人也一样的。
金白水清可成大格局的。金冷水寒除非丙丁旺，金冷水寒要丙丁。就是好命，也只能是钞票不错。金白水清、金冷水寒，都是老公不喜欢你或者婚姻有问题。
土燥火炎，夜寒鸳帐。五行最怕火土局，一半火一半土，不论男女，废物，不成器不成财。金水局是险用。
群阴群阳，清灯自守。女八字纯阳，象个男人。
重官重印，绿鬓孤眠。头发还没白，就一个人睡了，也可以克夫。正官坐正官，是夫坐夫重叠了，嫁给你了也怀念别人。正印坐正印是太清高了，有洁癖。正官坐七杀，一个还没搞清楚这个来了。正印坐偏印满嘴清高，实际是偏的。开口满嘴仁义道德。先偏印后正印，自己做的乱七八糟，开口却是仁义道德。女命月柱不可以通根成格，不管什么上去都不行。
三刑带鬼，始终克子伤夫。比如甲申日庚寅月巳年，三刑45年啊，如果时上为巳，完蛋了。一辈子都完蛋了，生离死别啊。年上也不行，信心都没有了吗。如果正财带三刑，对男人来讲也是如此的。
娣妹刚强，乃作填房之妇。甲木日主，甲寅月，乙木透出，时为卯。比劫在天干性情不定。比劫一通根，对男命讲克妻，败财有理由的。对女命讲，败财，男人有多少钱够你花啊？花钱很厉害的。
三合带三刑，伤夫败业。寅巳申三刑，时上再带亥，外行讲45岁以后就好了。把老公钱搞光。败光还不离。
一财得所，红颜失配。丙日申月或酉月，一不是一个，是专位。女命一财得所，30岁之前是赚钱的。赚多了就看不上一般的普通男人了。官杀混杂、合、冲是道德问题，夫星坐绝是老公养不了你的问题，一财得所是女人格调的问题，不靠男人。
夫临墓绝，老困娇娘。这两条在女命里是最厉害的。最好做朋友做三年，命很高，在清朝讲是娘娘命，配上你的很少。壬癸为夫，巳午月是绝地；辰月为库。绝对不会错的。嫁不出去的。如果是绝墓选我选墓，见不得人，绝是明来的，老公赚四万都不能保证的。绝在月是30岁以前。换第二个还可以，换第三个就出惯性了，不好了。
暗煞逢刑，藁砧不善。乙未乙酉暗拱申就是庚，就是官，如果八字有寅，刑冲一样的，就是婚外情。仰慕你的人还不少呢。酉是夫，暗拱出来一个。看书怎么看？十本书都这么说，我就信了。如果只有一种这样说，对了我也不信。真正算命，是妻财子禄寿，理论上有很多重点理论的。慢慢一步步跟大家讲。
女人无煞，一贵可作良人。一贵指的是天月德。男命带天月德一定千万以上。
贵众合多，必是师尼娼婢。两个就是多，尤其天乙贵人。现在是电影明星，模特，名女人。
官临墓绝之地，老困娇娘。上次我黑板上写的，夫临墓绝。
夫居杂气之中，最宜佳妇。杂气同库有点不一样，比如辰，辰戌丑未都是杂气，那怎么叫库呢？比如辰，里边有癸乙戊，如果日干是壬癸，那么戊土为夫星，在辰就是杂气。辰月癸，丑月辛，戌月丁，未月乙，这叫夫临墓库。除了这四天，叫做夫在杂气之中。这种女人，佳妇，好媳妇，洗衣服，拖地板，不一定有钱，但是能持家。夫星入库，老困娇娘，女人27、8岁还没嫁呢，或者老夫少妻。夫居杂气，这句话看起来很简单，分开来很难的。
天德如逢煞化，定盛婢奴。刚才不是讲天德吗，月德也一样，如果天月德贵人同七杀在一起，正官也一样的，高命！家里佣人多吗。女命夫星旺没用，最多一千万。如果夫星在天干坐绝也没关系的，最多花不到老公的钱。
一片比肩，官地争夫拟定。至少两个了，八字上有两个比肩，争夫啊，三个比肩更不得了。这种女人保证不会离婚的，死都不离。保证算的准吗。“你对老公真有一套啊，绝对走不了你的手掌心啊。”光会耍嘴皮没有学问心不安，要两种都会。
守寒房而清洁，金猪木虎相逢。对空帐而孤眠，土猴火蛇相遇。这个地方没讲孤鸾这两个字，是《三命通会》定出来的。孤鸾是婚姻不好，但这里有区别了。以前讲守寡的，现在不同了。守寒房而清洁，是指死了老公又嫁，但老老实实，没有其他乱来的。
对空账而孤眠，辛亥土猴的穷一点，甲寅木虎的富一点。
官杀重逢遇三合，荒淫无耻。这就牵连到官杀混杂了吗。戊寅日主，甲戌月，乙卯年。都不要三合了，官杀混杂地支合，照现在的解释法，同时两个男人，大家都知道的。“一等男人家外有家，二等男人家外有花，三等男人下班去酒家，四等男人下班只好回家，五等男人回家看到老婆的他。”这个就是五等男人了。
官杂气衰，嗜欲刑夫之妾。上次讲到官杀混杂有一个绝，戊日主，甲申月，乙年，卯时。甲绝在申。这个是什么意思呢？当然她有两个男人，第二个男人搞不长的，分手之后还是以前那个到底的。反过来，月令乙卯，年甲，时申。乙木是当令的，另外还有个男人是你以前的，以前的分手，留后面的。刚才的是现在的分手留以前。如果戊申日乙酉月甲年，甲乙都坐绝怎么说呢？嗜欲刑夫之妾。根本不结婚，但是她又非要男人不可。明明知道不会跟你在一起结婚也不在乎的。如果我们遇到这种八字怎么讲呢？前边两个还可以看的办，你只好讲“那个男人配不上你的，你起码要过两年再说，不要登记，否则你后悔的。”
食神变德，先贫贱而后荣华。什么叫食神变德，食神变伤官了，四个食神就是伤官了，三个食神一个伤官还是伤官格，两个食神两个伤官依然伤官格，四个就变了，三个不变。天干地支加一起四个。听起来蛮好听，但是没人愿意贫贱的。
凡女命，年日同一位者克夫，嫁同音同年者庶几。东一句西一句，不成文的，要总结过来。比如己丑年，就不要生在己丑日啊。古代有系统的，全套的，但是搞掉了，只剩一条了。
凡女命合多，更带贵人，是上游官妓，不然贵人左右。官妓，现在一样有了。有没有明星同高官在一起的，有没有啊，同官妓差不多啊。原来是家里养的，专门接待长官的。看的顺眼就送你了。不对外接客的。现在比较自愿的多了。外交部里边就有，招待外国大使的，要不人家不高兴不投你票的。贵人左右，贵人身边的人。
若生日无气，劫坐贵人，四柱有天月德，或日禄归时，主贱中生贵子，或有因而受封者，福在日时故也。如果日主无根，有贵人，但生贵子，就是大人物了。你没有名分，你的儿子有名了。日禄归时，晚年有福。对这种女人要客气一些。甲日生在寅时，走路很稳当的，坐轿一样。轻飘飘的人，不会有钱的。走路稳的人才行。
其始终下贱，多是咸池自败大耗。就是自坐沐浴，女命甲子日，庚午日。沐浴就是咸池。桃花没有自坐的，但还是有的，比如丁巳，巳酉丑午为桃花，丁就是午吗，自己就是桃花。所以一定要背熟禄，卯是桃花，那么天干有乙就是桃花，如果没有乙有庚，就是合桃花。要活看的。比如庚戌日卯时，正财坐桃花，不是你的老婆有桃花啊，是你的老婆一定不是处女，要这样解释。你绝对不是她的第一个男人。时柱正财两个小孩的。记住。
魁罡交冲，多狠戾不顺或飘荡。女命魁罡不能冲的，魁罡冲很凶的，女人很凶的。
女命本来就不要魁罡，魁罡同年日相同啊，属于同一个系统来的，为什么庚戌就是魁罡，甲戌就不是魁罡，但从地支讲，辰是天罡，戌是地魁。魁罡人不能吃牛肉啊。戊戌魁罡闷闷的，不大讲话。你们的事情他肚子里非常清楚，就是不说。庚辰庚戌魁罡，金魁罡，好管闲事，讲义气。壬辰魁罡水魁罡，有攻击性的。看你不顺眼，他打你一巴掌的，打人的。四个魁罡，有相同的内容。你跟他讲话不要讲完，讲两个字，你没讲完他一脸表示完全理解你的意思。女生这样，男生就怕她了，男人喜欢笨笨的很好骗的。魁罡带冲，不冲还可以，一冲就是九流之命。针灸、画画、太极的了，三教九流的。梁老就是魁罡
逢冲。对冲，九流之命。一定要善解人意。女命魁罡对冲，打男人的都是这种，骂人家的，到办公室惹事的，你哪里不舒服就搞你哪里，你怕什么就专门干什么。
若咸池与大耗同宫，则淫媚谗毒。坏的不得了了，变成潘金莲了。大耗是败财又是桃花，现在杂志上讲笑话“红粉收尸队”，专门找老青年的，这就是没有本事的了，只能收尸吗，三十几岁把他搞光才有本事吗。真有这种女人的。梁老就遇到这种，女人过来，请我喝咖啡好不好啊。四十几岁的女人，到处在晃。这还不是淫眉谗毒，如果是淫眉谗毒，就是跟你在一起然后给你买很高的保险又把你搞死算了。
四柱俱阳不生男，俱阴不生女。时是阳干，头胎多生男。是阴干，头胎多生女。双胞胎出生，不一定同时出来的。两个命怎么搞？八字一样的。同一时辰生的，阳时生的第一个好，阴时生的第二个好。不过蛮有效的。有人问我，生了五个女儿了，要儿子怎么办？偷偷告诉她老公，阳时同房。反之，阴时同房。丑为阴时。
合多最忌桃花犯，比劫桃花大不良。甲戌日，卯时，卯为桃花，也是劫财，比劫桃花大不良啊。会不会因桃花破财？还不止。恐怕这个桃花拿了你的钱到什么地方去了。
驿马多逢无礼刑。无礼刑是子卯，再带驿马，回来一趟女人把包裹铺盖都卷走了。
临官帝旺更恼人。所以女人不要驿马，不要无礼刑，不要禄刃全。
柱中再有咸池遇，此等佳人不要寻。通通聚在一起不可能的，带桃花的、带驿马，带桃花，带无礼刑，带临官帝旺全，占两个就不行了。遇到这种，就不要了。甲寅日生在卯月，不要寻了，强的不得了。子卯刑，还带桃花，还带驿马，出差回来她走了几天你都不知道，说走就走，晚上吵架就走了不见了。
八字有禄大运再走到帝旺运，这十年你家里绝对太平不了。大运流年是在于你基本底子有多少，决定你批的有多详细。本身无礼刑再带驿马，必定做出莫名其妙拍拍屁股就走的事来，不一定对老公，对老板也是一样。无礼刑带驿马，千万不要用，一句招呼都没有了，明天就不来了。
有些是真正有系统的，但有些就是这样零零碎碎的，所以必须聚沙成塔，你才能成一个够标准的论命师。
合贵合马合咸池，必定其人假尊重。六合，驿马带六合，桃花带合，假尊重。看着好像很规矩，其实是假的。下边是最要紧的：
生月那堪合上宫，更兼时合众凶同，外容尊重非真实，内乱尤防不善终。这条非常准的，包准。甲子月，己丑日，任何一个八字，只要你日月双合，婚姻就没有了。包括己丑日，子月，甲时。更糟糕，拉得更远一点了。只要日柱带双合的，不管怎么合，没有婚姻了。没有婚姻不是说你没有男人啊，一夫一妻到底不可能的。如果年是亥，那就一塌糊涂了吗。或者大运流年走到亥，就是最规矩的女人，家里也吵得一塌糊涂。如果甲在月干还好，45岁就好了。如果甲在时干，27岁到50岁了。命不要多合，就是这样了。如果地支带三合，随便讲讲就可以了，就说配不上你就好了。先做两年朋友，不要早婚，后悔啊，保证明年有个更好的。明年做生意赚一笔。
一座贵人为好命，两座贵人心不定。三座贵人定作娼，晚年或作豪家正。娼是不会的了，一个女人有过五个男人以上的就很麻烦了，五个男朋友就麻烦了，找个有钱的就算了。找个借给两百万，那个送你个豪宅，怎么办？这样的女命就差不多了。

格局续论
格，就是用神。八个格是沈孝瞻定的。那时候，他是做官的，子平真诠不是一本书，
是笔记。四个顺用四个逆用。
正官格，正印格，食神格，财格。顺用，不可以克。
七杀格，伤官格，偏印格，羊刃格，逆用，可以克的。
三命通会没有三合取格的，包括各个格没有三合取格的，统统天透地藏，三合取格
是滴天髓来的。方是方局是局。
正官格
忌伤官，顺用的关系，不可以克。
忌官杀混杂。女命官杀混杂是明夫暗夫，用在格局是日主旺衰的原因，正官用日主
的禄，七杀用日主的刃，才能撑得住。七杀格日主没有刃，日主是战不住七杀的。七杀
用日主的禄太轻了，正官用日主的刃太重了。一个八字日主的禄刃全，不太可能吧。包
括女人在内，就是你官杀混杂，如果禄刃全，命还是好命，当然老公没办法了。
忌合官。女命合官是合夫，但是格局不是，格局代表你一辈子的事业，一旦被合，
那你就做不了主了。格局一旦合、一旦冲，都不好办。格局被冲没有什么年限的，一辈
子都冲的。
忌冲。
日主要强。日主强五个字：比劫禄刃印。千里做官只为财，比劫刃是克财的，不好。
印生官，又太清高了。所以用禄。所以，只要有个根就可以了。
如果正官格见到伤官，用财，是通关用神，伤官生财，财又生官。
如果正官格见到伤官，还可用印，印克伤官，叫做病药用神。
这个只是纸上谈兵，还不如伤官引到时支。没用的。
所以正官格，只要反对你的伤官，引到时支坐绝就没有关系了。
以此类推，这个搞通了，命理就好谈了。
 
48
财格
正偏财全，不是干一行的，好几种的。
忌比劫。
忌合财。任何一个格局一合，就不自由了。
忌冲。
忌比劫禄刃印。如果不是财格，遇到比劫是破财；格局就不一样了，是破根的。印
没什么大害。
印格
命理里边讲究财官印，印是讲究清高的，是顺用的。
印格很好算，印格怕财。人怎么可能怕财呢？财是钱啊，尤其男人，财是女人啊。
又没有钱又没有女人，不完了吗。所以正印格非常简单，只用官杀，财生官杀，官杀生
印，可以通关。有财没财都没关系，只要有官杀就是好命。印没有官杀，我说你是个大
学教授还是给你面子呢。不过是文的里边混混的了。
没有官杀，遇到财了，有官杀是通关了，如果没有官杀，只有财，这里讲一前一后，
要先财后印，不要先印后财。为什么先财后印不要先印后财呢？这是人性问题，财在前，
满嘴捞钱，捞足了。后边是印，我钱捞到了就可以讲清高了。先印后财就反过来了吗？
讲的满嘴清高，一看到钞票，马上什么事都干了。先财后印是反成其福，先印后财是反
遭其辱。你讲话侮辱你自己了。印格不要日主强的。
食神、伤官格
有相同之处，有不同之处。单独一个食神格、单独一个伤官格没用的。就象拿瓶罐
头给你，你不打开有什么用？等于没给我，里边是有东西的。相同的就是生财。都要生
财。如果财格带食伤，就是财逢食生。本来做生意的，他有人捧你场。如果食神格生财
的，你要自己找个代理商那种。因为顺用逆用的关系，食神生财怕比劫，怕食神生出的
财被比劫克掉。伤官生的财不怕比劫，他怕印，印克伤官。相同的是食伤都要生财，尤
 
49
其食神格最忌讳的，就是带比劫。食神生财，财被比劫克掉了，财就没有了。一定要记
住，食神伤官要生财就成格，否则没有用的。至于被劫被克，是另外一回事了，因为我
们是务实的，有财哪里怕破啊，就怕没有钱啊。
这是顺用的，逆用也有四个。
偏印，最容易算的，只要有偏财。
羊刃，只要七杀。
七杀格，经常用到，用的好，比正官成就大。
第一，食神制杀。要食神先杀后。否则不行。我在没发脾气之前，有涵养。
第二，杀印相生。跟印带七杀不一样，印格只能用杀。七杀格就多了。
第三，身杀两停。是固定的，甲寅庚申。平衡了。官位最多到少将，五年了。
第四，羊刃驾杀。最标准的刃，丙午，壬子。
这些东西都讲清除了，也不会算命的。但是必须得懂。这不是基本公式，而是通过
很多书，大家共性的东西。
你过去自己学习，最多到现在这个程度，现在是第十三节课，你还是不会算的。一
点办法都没有。因为这是基础。现在开始才真正往下走，深层的东西。
现在还需要给你们补充一点东西。你把《三命通会》翻到底，没有三合三会取格的。
他是天透地藏取格。一个地支出来的叫做同根透，分开出来的那是两个格。不过顺用逆
用他是有的。你可以讲这个是破格，坏命，顺用格没破这个是好命。这个归类也是可以
的，但是好到什么程度坏到什么程度，没有了，尤其是坏到哪一年，更没有了。三合三
会取格，是哪里来的呢？也就是讲到七杀伤官为什么是逆用的。
《滴天髓》：“方是方兮局是局”，方，是三会，气偏一方，亥子丑，寅卯辰，这叫
方，方向也。局，是三合，生旺库，就掌握了局面。
“方要得方莫混局”，本来有寅卯辰了，再来亥或者未，就不好了。为什么？太多
了。如果再来的不是亥，来个卯来个辰都没有关系。
“局混方兮有纯疵”，比如亥卯未，带个寅，什么叫纯呢？干脆统统是木，不就纯
了吗？讲方局一定要当令的。
“若然方局一齐来，须是干头无反覆”，天干不要再克他。
“成方干透一元神，生地库地皆非福”，成了方，还透出来了，亥是壬甲，寅是甲
丙戊，卯是乙，辰是乙戊癸，那么多东西，随便透一个出来，比如透个甲，生旺库都不
好了。
 
50
“成局干透一官星，左边右边空碌碌”，三会成格了，只要透出一个就倒霉了。
另外再把《造化元钥》一段过来，大家就懂了。
“正月二月甲木，月令禄旺，自无从化之理，或一派庚辛，主一生辛劳，克子刑妻。
再会金局，非夭即贫。”这个题目才是你们要的，不是要什么喜什么忌什么吗。我解释
一下你们听。
比如甲日生在寅月，他说一派庚辛，很含糊啊，到底怎么样是一派庚辛啊。要多看，
就有答案了。看下边还有“如无丙丁，一派壬癸，又无戊己制之，名水泛木浮，死无棺
椁。”“如一派戊己，支会金局，为财多身弱，富屋贫人，终身劳苦，妻晚子迟。”这个
答案就出来了，这里说支会金局。巳申丑酉，巳酉丑跳开了，合不合？大家想没想到。
他说支会金局，一派戊己，讲的是寅月吗。就是戌时，甲申日，寅月，酉年，申里有戊
庚壬，寅里也有戊，戌里也有戊，再透出戊字，就不好了。
所以大家一定要记住，三合三会，隔开来的，只要天干透出，就是“四见”。所以
八字上四见能成格局。三会透干就带四个了，不一定三会啊，只要地支天干加起来四个，
这个就根本没有办法来克他的了，保证日主弱的了。所以三会三合的格局，保证是逆用
的，四见也是逆用的，都同七杀格一样。先讲格强格弱，然后再谈身强身弱。这里说的
非常清楚，甲生寅月，地支三会金透出戊，就有四个戊了，财生七杀。这点就知道三合
三会四见都是逆用的，就是根据这个来的。
这样讲完之后，就可以为各位开始讲一下八字了，或者讲一下流年了。下个礼拜开
始，一个钟头《三命通会》，一个钟头《拦江网》。《三命通会》只有格局，《拦江网》没
有格局，只有五行。
举个八字例子，大家看看。乾造：
官杀比
癸丙壬丙
巳寅辰申53岁戊戌
丙戊庚甲丙戊乙戊癸庚壬戊
桃园官乡乡长，他老婆是梁先生干女儿。丁亥年问我选的上选不上，我说保证选上，
但选上麻烦就来。后来乡长太太就认我作干爹了。
丙日主用壬甲，壬通根，甲在临官位，壬甲俱全。调候有了，但是甲没透出来，是
美中不足。再细看，四个火，四个水。身杀两停啊。不是光靠调候的。格局是身杀两停。
两道关口。最多他只能做驿长，因为癸水归辰库，做不到县长的。所以我跟他说，你将
 
51
来是驿长。我还以为他是勤职人员，是无党派。他身杀两停，光这条就很好了。可惜他
七杀太弱了，七杀归库了，归库还是有权的了。第二壬甲全，不过甲没出天干罢了。乡
长！为什么会说，你们要分清楚，子午冲会发生什么事？你们经常这样问的。要具体到
八字里边才有答案的。他的戊戌大运，冲堤，丁亥年冲时支。双冲之下带天罗地网，戌
亥是天罗，辰巳是地网。流年大运八字汇成天罗地网，丁亥年关了八个月。没有人认为
他会出的来，因为八字格高，做了官做牢，到现在还是乡长，出来了还是乡长，还问我
明年能不能选呢。谁都说他出不来，只有我说能出来。因为他八字本身就是高命啊，身
杀两停带调候，只差一个天干没出。缺点是甲没有出天干，癸水归了库了，你不要生在
辰月吗。格局归了库了吗。正官归了库了，归库就是暗的了。你看，在马英九前边当部
长的，还不如金福冲呢。但毕竟你不是官啊。哪里有你们说的伤官见官、比劫克财的啊。
这个八字首先身杀两停不容易看出来。另外天罗地网一定要记住，八字只要有两个
字，就要注意大运流年了。大运流年是从八字架构看出去的，如果八字有辰戌，那么你
就要注意大运流年辰戌丑未，戌亥辰巳。有两道关口会遇到的。卡进一步大运就要特别
小心。这是天罗地网的架势。懂得这个东西远比身强身弱管用的，这才是真正看八字。
会不会看八字，我能办到的事情你们当然能办到。辰戌丑未、辰巳戌亥，如果八字里边
有两个这种东西，保证一辈子倒两次大楣，排出来的吗。讲的时候要说：你受过两次失
败，或两次大难，或者说你的命大啊。
重点从八字架构上看的，辰戌丑未，每四年来的。做乡长、部长不怕天罗地网的。
做金融的，经手大资金的，他们不怕了，吃咸鱼不怕嘴干啊。
每个八字有他的特色。我再换一个八字。坤造，有钱，感情很乱。
比伤财
丙丙己辛
申辰亥卯
这个八字毫无冲刑，拱子，但是要把拱子的吉凶说出来。刚才的身杀两停带调候就
很高了，再怎么倒霉都能站住的。这个就不是了。
官杀混杂要出天干的。并且这不重要了，申子辰已经化官为杀了。就算是有亥也没
关系了，是七杀格了。但是这些跟她不可讲，她听不懂的。
拱桃花是乱来，拱正官是暗老公，不同的啊。这里是拱正官。没结婚就熟而已。
还是我来解释：
拱子，暗的，比如乙酉乙未拱申，申就是庚，就是夫。这样拱的，最多一年。申酉
 
52
戌是一方，巳午未是一方，两个系统来拱的，这种不是一个方向拱出来的东西，最多一
年。
这个八字不是，自己拱的，很稳的。这个人，尽管一辈子是人家小的，不过是没有
那张结婚证书。公开的，他老婆见了她都没关系的了。两个方拱与正拱是不一样的。巳
午未拱出来的也有力量啊。
暗拱，是先生，会出申子辰，变成七杀。暗夫的待遇，等同丈夫。她已经有七个暗
夫了。
拱出七杀格，七杀格在时柱，也没有食神制杀，也没有身杀两停，也没有羊刃驾杀，
都没有，七杀无制，修养差的很。凡是地支三合七杀的人，修养很差。
拱子。
拱会。
七杀格。
你们抄下来，把书盖起来，讲给人家听，能不能讲的全啊？一定要讲全才没白听。
这个是拱杀，时柱七杀格。还好没有出天干啊，否则不得了了。食神制杀制不到，
杀印相生也没有，身杀两停也不对，修养是很差的了，我看到她重话都不敢讲的，讲重
了她可能会骂的了。
刚才乡长是丙日主，壬甲全。这个也要看。讲喜忌。我们习惯看命，是藐视顾客，
不是人格看不起，而是量你也没什么了不起。身份钱财，没什么大不了。基本都是芸芸
众生。喜壬甲。丙日主最怕己，一个字把两个调候都弄掉了。知道壬甲还要知道：成不
成格，有没有天透地藏，有没有忌神，一有己在那里根本就不用谈了。丙日主，己是伤
官非常骄。这个是个性。谁能帮她忙啊？特别愿意跟别人吵架，她才不在乎呢，我就不
信能把我怎样？原因就是伤官，骄啊！地支有没有己啊？还好没有，没成格。一成格就
不得了！就是30岁之前看不起男人。刑法只有200多条，案子200多万种啊。这个七
杀格根本不成格，这个根本不可怕。最可怕的是，12个地支，她每三年一次，遇到申年
申子辰，遇到子年夫星填实，遇到辰年申子辰，遇到丑年亥子丑，这个八字我算都不用
算了，12年就有4次，20年就有八次，我就知道七次。三年一次，三年一次，这个是
讲合的，还没说冲的，不用算了，我就建议她不要结婚。那么钱从哪里来的？算命是从
八字的架构来的，不是从八字本身来的，你们以前背的都是条文，用不上，就都是废话。
知道为什么不会算命的原因了吧？还有，卯就是乙，申就是庚，年时双合的。年时双合，
可见天子。会遇到一个人，能帮你解决所有的问题。大贵人！不可能是见到皇上了。她
 
53
本人很滥的，最后怎样？她的女儿跟民航局局长的儿子在一所大学，她们有关系。靠她
女儿的关系，老爸死了地也给她了，现在也是两三千万的。没一个男人能三年，那种性
格谁受得了？我这样讲出来，也不过是简批而已。没讲大运，没讲流年，不过这个样子
可以上台了。大家体会了吧。因为大家有耐心听了12节课，所以我讲给你们了。
日月双合，主本合，可得祖上之富。
你听懂没有用的，我讲的话要一条条能说出来。读书要慢，要背。否则没用的。
第一个，拱子，不是桃花，是暗夫，真的当老公的，天天在一起的，就没有结婚证
书而已。正拱的，不止一个。一个女人如果不是正常婚姻，一辈子有三次婚姻也不过的
了。也许还没来的呢。只能说，你的感情负担很重啊，不如你的人很多啊，所以你要谨
慎啊。最好先交一年朋友看看。这是嘴巴功夫。
时上七杀格，一样制的没有，性格非常坏。另外，丙日主，用壬甲，地支是有的，
己一出干，把整个两个调候用神都弄掉了，己是伤官，很骄的了，还好在月上，如果在
时上，现在还骄的了。但是女人30定终生的了。一个女人20岁之前对婚姻的看法就定
了的。
钞票怎么样呢？年上正财，辛绝在卯，有但是拿不到。她老爸有地，50年前三分地
不值钱的，现在可以了。家里有钱没钱在年上看的。辛绝在卯，通根是偏财，年时双合，
不值钱的地在她老爸死后给她了。年时双合可见天子。五十岁之后可遇到一个人，帮她
解决问题。
如果遇到戌大运巳流年就是天罗地网，但是她是女人啊，重点是感情婚姻的。凭经
验随便讲讲了。
刚才乡长那个八字，我特别重视身杀两停和调候全，第一他没有己字在，没有忌神，
只有喜神。缺点是癸水归辰库。这种八字，有些麻烦，喝两口水就好了，格局高吗。不
必怕冲刑倒霉。不用看缺点了，不是没有缺点，不过这个缺点对他不重要了。不是普通
人了。一生就在是非圈里混的。不用去看他的缺点。没有己，就大放心了。八字身杀两
停，已经不单单是这个了，是两局的，是水火局了。认真讲，两柱就可以是身杀两停了，
他是水火两局，更高一些了，不过没有子午，水不带子火不带午，水火都不旺。但是选
个乡长有的，将来可以做议长的。这个人一辈子都不用考虑钱的了。尤其现在的连任。
第二个八字，女命，天罗地网不重要的，也能构成天罗地网，没什么不得了的。麻
烦在拱申子辰，四年一次。她多了个亥字，三年一次了。方局混的了。12年中会四次。
除非年老色衰，人家看都不看她一眼。晚年没问题的，年时双合。今年己丑年，凡是甲
 
54
子时的统统一样。但是我不从这个方面给人选时辰的，毕竟要到晚年吗。男女都一样。
一个八字，首先要看他几岁，才30岁的人来，我不会跟他说年时双合的事，要30
年以后才见天子，哈。他根本都不要听了。如果是40几岁的人来，我就会说，“你过去
历尽艰辛啊，你做人太好啊，有道德良心，还有晚年非常好，你现在才刚刚开始啊。”
算命没有什么规则的。
我的要求，要讲到20分钟，否则不敬业。不能2个钟头不走人，一毛钱拿不到。
再写个八字。
看任何八字的次序：
第一：五行全不全，包括支藏天干。女命最怕缺官杀，男命最怕缺财。
第二：冲刑有否？合多贵重女人最忌。
第三：格，顺逆通不通？正官格有没有带伤官？七杀格有没有食神？格的用法对不
对？吉凶先不谈，正官格有没有伤官，有伤官又见财通关，但是到底不是办法了。衣服
破了用补丁补一补，还是不如不破吗。不是究竟啊。
第四：调候。调候反过来看的，比如生在冬天，需要丙的，但是哪里有丙啊那么好
的，就不要壬癸出来就好了。我不看喜神，只要没有相反的就好了。没有没有关系的，
大运流年总走到的，但是忌神在上边，那你一辈子机会都没有了吗。
第五：流年架构。不是命本身，而是流年架构。有四种：一个是乡长的天罗地网，
有辰亥怕见戌巳，30年至少倒霉一次，还有别的冲刑在呢。二是子午卯酉。三是寅申巳
亥。四是辰戌丑未。倒霉患难至少几次。保准的，架构在那。
如果没有调候还出现忌神，那绝对不能做老板啊，你这个人太清高了，什么人都敢
跟他顶嘴，有种，世界上你这种人应该多一点，不会拍马屁！要投机取巧的，要会说的。
财偏印正官
甲辛己丙
午卯亥戌
丁己乙壬甲丁戊辛
年日双合，这叫主本合。李戌中命书中有的，日为主，年为本，可以得家产。
正财格。辛的调候，壬水！壬就是亥吗！财通到时支，自坐偏财。主本合，有调候。
所以说，太太平平的命。格局并不漂亮的，财通到时支，年日合，有调候。大概几千万
没问题了。
 
55
原局有架构的。
戌亥在，那么辰运巳年，巳运辰年，就有问题了。
卯午在，子运酉年，酉运子年，有问题了。
所以一生至少四次倒霉。
当然，这个人不会有大问题，因为有调候，有格局。没有比劫吗。
财遇到杀有什么事呢？时上财遇杀，遇到小人罢了。财格遇到比劫是破格，遇到七
杀不过是小人，不是很重要。
自坐偏财，很有女人缘的。自坐偏财与自坐正财的差别，自坐正财是有个好太太。
比如辛金生寅月，三十岁以前会遇到很多女人，为什么不解释为老婆呢？一定要照人之
常情解释。三十岁前要钱要女人？当人女人了。三十岁前有什么钱啊。自坐正财，30
到45了，懂得爱惜了，遇到好太太。好到什么程度？最好的是娘家有钱，最差也是不
会添麻烦的。在家里做事的。自坐偏财就不一样了，偏财是小老婆，小老婆坐到老婆的
位置了，老婆有权没权？以辛卯日生在寅月为例，关键在甲出不出干，如果甲出干，小
老婆是暗的，如果乙出干，大老婆甩在边上去了。谁出干谁为主，管到什么时候？45
岁。如果卯在年上出干为乙，这个小老婆老早就认识的了。中间老婆出来了，45岁之后
小老婆就没有了。如果时上头甲，尽管有小老婆，但是老婆还是有权的。如果时上透乙，
这就不好搞了。小老婆拖到五六十岁了。如果寅卯都有，我会说：“你生意倒是就一种，
正财吗。婚姻倒是双妻之命啊。”不会出事的，因为坐的稳。为什么小老婆能坐稳呢？
第一种老婆有病，没办法。第二种小老婆有钱。第三种小老婆会做人，不会冲突。所以
学五术能够做宰相的。倒霉可以算算命，走运就是宰相了，刘伯温这样的。精通人情世
故。
格局，就是八字里边的多数。
拦江网不管格局，就讲调候。比如刚才的八字，辛金日主，月令见亥，是调候用神，
但是月上见己，年上见戌，这就是忌神了，那么就是说这个人在20几岁之前是不好的。
一柱十五年吗。
甲，甲不离庚。这里不讲羊刃驾杀，食神制杀的。那是格局。庚不离丁。甲日主，
有庚有丁就够了。比如乙生午月，还带个癸，随便什么格。这是五行性。要格局和调候
结合起来。有的八字偏重格局，他没有调候吗。有的八字格局根本没什么看头，都是比
劫克财吗，就看调候吗，如果调候到位，尽管破好了。选举不就是破财吗，拉选票吗。
不怕破财吗。他们怕的是破财买不到票。
 
56
写命书的人有两种，一种是万育吾，他是做官的。沈孝瞻，县太爷，谁敢找他算命
啊。他是研究的。长篇大论。赋文，不是了。祖传的。都是经验。讲的是心底的话。比
劫破财，赋文说：比肩破财也是财，你的薪水钱谁会给你破啊，能破是因为有才有问题
啊。有谁写过赋文啊，一个没有。
十神带六亲，流年讲刑冲。
甲日主，十二个月，十二个时辰，自坐六个。甲寅生在十二个月等等，就是表。生
在什么时辰，有答案的，算都不用算了。有道理的。是给自己子孙用的。这位仁兄也没
写完。大概写了八成。剩下的自己动脑筋吗。比如丁日卯时，夫灾子寡。根本不用算的
吗，偏印吗。四个字就可以了。尤其书读的差不多了，比如丁卯呢，还不是夫灾子寡，
不过是45岁之前罢了。可以举一反三的吗。所以十神定位，丁卯癸酉，婚姻有苦情的，
就是这个道理了。
有关女命，子平基础概要，有什么问题随时问。再下去，三命通会，从“天元咸巫
经”开始讲。
拦江网完全讲五行的，三命通会讲格局的，滴天髓两种都有的。三个系统，要分开
来的。
女命：
辛戊甲癸
亥戌戌酉
壬甲丁戊辛丁戊辛辛
第一：五行。金四，土三，火二，木二，水2。五行不缺。
第二：天干有个戊癸相合。财带到时上。
第三：格局，杂气财官格。地支无冲，不的用啊。
第四：调候，甲要庚。没有。
第五：架构。辰运巳年，巳运辰年，注意。
《三命通会》、《子平真诠》、《拦江网》是学科，是讲学术的的。《咸巫经》《李虚中
命书》《金不换》《玉照定真经》等等是术科，是讲经验的。各位如果八字向上走，两样
一定要有一样，要么会批，要么会讲。
当面会客收费。不管张三李四，要拿钱的。这同学术不一定有关系，打开天窗说亮
话。这里是所有特殊的人，同学术不同正比的。学问很好不见得能赚钱的。
 
57
信命的有多种：
一是帝王，他是真命天子，所以信命。
二是统治大员，封疆大吏，皇亲国戚，天威莫测，他知道有今天不是努力来的，上
班最多到处长不得了了。
三是县长以下的信命，出人头地。
四是士绅，有学问的，有经历的。
五是百姓，讲妻财福禄凶。
六是没落人，分三种：第一是梁湘润这种，缓解。第二，搞钱的，瞧不起客人，投
机人，卖东西。讲大话，什么东西都懂。第三，三等公民，四流大学教授来算命，不得
了啊。原来这个地方是牛后，到我们这来当鸡头。
七是太平盛世，隐士，隐者，奴隶阶级，永远翻不了身。丫鬟就是丫鬟，最多嫁给
书童。日本九宫姓名学，学问深。功成身退，他们连功成都没有就身退了。
各位现在才是刚刚开始研究命理，以前是接触。
拦江网就是调候用神。夏天就是水，冬天就是火。这个能算研究调候吗？尝试了。
甲不离庚，听听罢了。现在我们开始真正讲命理。
为什么一定指正拦江网，还有穷通宝鉴，又叫造化元钥。徐乐吾是清末盐商，富家
子弟，打拳，是请教师爷到家里的。徐乐吾学命理也是，是请家里来教的。所以他手里
是有一点高明的东西的。是抄本。流露出去之后，他叫拦江网，他叫穷通宝鉴，还有叫
造化元钥。一共六种，原文统统不一样。
 
58
日主喜忌再谈
日主喜忌非常重要。
甲：庚。不管什么格局，不管身强身弱，必须有庚。有了庚，就有了自己的主见，哪怕坐牢破产，也是有自己的一番观点的。否则，做不了自己喜欢的东西。如果见了乙，把庚合了，就没有自己主见和立场了。就是有钱了也没办法按照自己的想法做。甲没有庚还没什么关系，不要有丙，丙不是食神能生财的吗？丙出来把庚辛都克掉了，没有老公啊！
庚：丁。庚不离丁。庚金用丁，不用丙的。丁火是炼金的，丙火是暖冬的。不管什么日主生在冬天，必须用丙的，否则什么都不行的。庚日主女命，不怕官杀混杂，尽管官杀混杂，命好，不过男女关系多一些了。
丁：甲。丁不离甲。丁如灯烛之火，壁炉。没有甲木就完蛋了。甲木是丁的正印，但是不能按照六神去看。
丙：壬。丙不离壬，水火济既。如果没有壬甲不用算了。丙日主的伤官最伤脑筋。一个字坏掉两个字，坏掉壬甲。丙日主没有调候用神。
壬：戊。如果没有戊，那不是乱冲了。壬日主不可以带甲的。用神没有可以，千万不要带忌神，否则大运流年用神来了都近不了身。
戊：甲。
辛：壬。六辛朝阳，辛日生在子时。辛日主以丁为夫的，老公把你管的一点空间没有，因为丁壬合吗。
第一个看日主喜忌，第二看调候用神。
甲乙日主，戊己为财，但是戊己没有三合的，是以火为用的。所以甲乙见到巳午就是财，直接当食伤生财，有巳午就是财当令。行于天干不能行于地支，行于地支不能行于天干，甲见卯为羊刃，甲见乙就不是羊刃啊。其他的都可以天干地支看。如果甲木日主见到戊辰；甲木见到巳午的，天干没有财的，这个财比戊辰那个财大。戊辰叫做本气财，辛苦钱啊。那有限的了。包括财格，如果没有食神伤官，那财是有限的，本分钱。
甲乙见到巳午，直接断双妻之命，不过要看在哪里，在年是没有用的。如果年上巳午当令，看通到哪，通到时还可以。如果是在月，通不通无所谓了，30岁了会花钱了，也会处女人了，如果通到年上钱是家里来的，如果通到时钱可以一直弄到完的。如果自坐午，有个好太太了。如果在时上，那是晚年，如果是年通下来的，是父母的。如果月通下来的，不好，20几岁到晚年才成功。通很重要的，是大学问。看退休与否，就看这个了。
唯独乙己没有用神的。如果格局是乙，随便什么用神，都发不了大财。五行性，模棱两可的。乙的日主己的日主，乙的格局己的格局，可以轻描淡写了，没有大财可发的。
我的命理观念也是不断变化的，命理书籍流到日本又流回来。理我们子平算命只讲吉凶好坏，没有谈性格的，成败之过程他是不谈的。只要有钱警察不找你就是好命。日本那边有一部分是讲人性格。你们对十二生旺库用法是不一样的。他对五行、调候、格局、六亲的。
甲：
比如甲日主生在亥月，如果很单纯的子平讲，木长生在亥。弱，比临官弱一点，可以托财官。但是这里就不同了，叫做冬水不生木。甲木生在冬天，冬水不生木，随便你什么格，甲日主生在亥月的人，成功很慢的。道理就是五行之性，冬水不生木，就算有丙丁，成功也很慢的，如果没有丙丁，根本不能成功。
一样是调候啊，火，庚金在火里烧，一拿出来，用壬水，调候用神，是不是？立刻成名！虽然很苦。
甲木就不行了，虽然有调候，也很慢。所以甲木日主的人，不要栽培他了，不行的。
没有丙丁根本不行，有丙丁也不行。那么透丙有成，讲的是调候用神，那如果没有调候用神，反过来是壬癸呢。那就漂流不定了，今天做总经理，明天就不知干啥了，高低不定。
一样的调候，比如火，庚金摆在火里边烧，一拿出来，壬水，是不是，调候用神，立刻成名。这种区别法，在清代是不太区别的。
偏印，喜偏财，这是格局讲的。
如果甲木生冬天，这人有坚韧之性格，为人耐劳，坚韧。冬天木成的很慢，但是他的性格耐劳耐怨。算命不要算这个了，如果老板算这个，就找这种人做员工，不会发牢骚的了。如果你靠他发财的还是靠他守家业的，不一样的。冬木，成功过程缓慢。
这种老公蛮好的，拖地，洗衣服。没出息，但老婆认为很好。

乙：
乙长生在午，食伤局。不喜土金。生于五月，四柱要癸。喜丙忌辛杀出干。这都是
老套子了，下边就不一样了。
财同位。以前我给你们讲，乙日生在五月也是食神也是财，直接当财看就好了。同
庚日生在卯月有何不同呢？有不同啊。食伤生财，此乃我生息之财，食神是我生的，财
是我克的，我同时克泄交加了。以前的讲法，这种不会身弱吗？身弱不代表什么了。克
泄交加，这个财会如何？太过为人着想，悲心太重。这种人向你讨债都会问你啊，方不
方便啊，不方便下次再来啊。借钱要找这种人借啊。解释法是不是不一样啊。
丙：
丙长生在寅，丙最喜壬甲，最忌己土的了，以前讲过的。喜偏财，天月德。不可缺
壬。但是性格，自生自旺，做事有持久性，年时自坐长生，自生自旺。所以四长生最好
的是丙寅和壬申了。不是强弱的问题。所以在日本有一派研究五行的，根本不研究升官
发财的，他不为少数人研究的。为普通一般人研究的。你的个性怎么样，你的过程怎么
样。是研究这个的。
克泄交加，身弱，不能托财官。这个是果啊，你没说过程的。赌钱输光也是不能托
财官啊。这个是慈悲心太重了。我捐个佛光山也是不能托财官吗。你没讲过程了。所以
论命，高命的，不讲比劫克财的，讲五生的，各有不同的。
水生木的印不同，木没有水会死掉的，水把木抓的死死的，我帮你的忙抓的你死死
的，没有我你完蛋了。
火生土不是的，是自己烧光了给你的。你拿了以后根本不需要回来看的，火都没有
了吗。当然喜欢火生土了。
土生金，金在土里的，你不去挖哪里有啊。好辛苦啊。一样所生他是不一样的了。
过程不同的了。木克土为财，水克火为财，也不一样的了。木克土为财，钞票一样过程
不一样的了，最厉害的不是上边的了，树根在下边钻啊。树根把下边抓的好紧啊，你往
哪里跑。表面是不动的，下边好会钻啊。金克木就没有了，是不钻的。拿个刀就把它劈
掉了。你会随便去劈一块木头吗？不会的。你要多少才劈多少了，需要多少才弄多少，
完全不一样的。比如，有人得过且过，明天需要30万，明天再动脑筋再说好了。这是
 
61
金的个性吗。木克土就不是了，我口袋里有钱也要动动脑筋看看什么地方赚得到啊，随
时随地都在钻的啊。拉保险、搞直销就最好了，要用这样的人吗。如果你让金克木的去
拉保险，家里不缺钱他都不去拉的了。
所以帮人家参谋不一定讲吉凶祸福的，什么人用到什么地方吗，很重要的。根本没
有吉凶的，用对了就是用对了，摆错地方就是用错了。
丁：
丁日主，丁不离甲，甲不离庚，讲过的了。主要是下边。日主长生坐偏财，等同天
乙贵人。丁不离甲甲不离庚不要忘记。你们讲天乙贵人非得拿书查，查到天乙贵人才算，
这里多了一种。你们一看就能看出来，下边这段解释的八字，根本不是我们这个系统。
命理是中国流传到日本的，日本有自己思考的过程。长生坐偏财就等同天乙贵人。我以
前解释天乙贵人，没钱能借到钱，天月德贵人，是有人拿钱给你做生意。那他的解释呢？
不一样了。偏财坐长生，就是你不断有钱来。不要讲的那么难听嘛，要问人家借钱吗。
说我不用借了，正好你要出国了，我都经常干这个事情的吗，我有私房钱啊，别人要出
国，正好用钱，我就拿出来给人家用了。偏财，经常莫名其妙的来钱。我的解释法是没
钱借得到，他的解释是经常有钱来。也许他对，也许两个都对。
论命不是身强身弱，这个不难，难的是你没话可将啊。讲不出过程，讲不出性格啊。
比如克泄交加，你纵然是有钱，你赢不到底的了。比如打麻将，你输了三百万，我就说
了，算了吧，就算两百万得了。主动讲的啊。不是你讲的。我又生你又克你。比如拿本
钱给别人做生意，好了好了，就算一半就好了。这就是食神生财在一起的问题。
戊：
戊土，见寅也是长生。这就牵扯到以前根本没办法解决的问题，我们讲身杀两停，
大家都有听过。怎么叫做身杀两停？丙午日主见壬子月，丙旺在午，壬旺在子，就是身
杀两停。丙寅日主见壬申月也是身杀两停，停，都是长生吗。到底要哪个？有多大成就
啊？有时巧辩，要说看你走什么运？但是我不问你有多少钱的了，问性格怎么样的了。
他讲的很有趣。日主长生七杀弱，并非是保守性格。能自我克制，自动谨慎，少有野心，
 
62
自制中求发展。所以丙午壬子是真成功，丙寅壬申不是真成功。就等于说，用到其他八
字，七杀强日主弱就是这个样子，不要讲一句话不能托财官，包括了一切一切在内，是
不行的。格局高日主弱，他支不住他吗，能够自我克制，自动谨慎，少有野心，在自我
控制之下来求发展。身杀两停的想干什么就干什么，可以成功，不需要考虑的，一定有
发展，日主弱就必须考虑了。那个就不同了。这里又提出很多命理上的老套东西没用的
东西，提供出新的见解。
己：
己土，长生在酉。上次讲过己跟乙是没什么用的。阴土做事缓慢，无丙者不能成事。
今天找坐柜台的人千万不要甲生亥月的，也不要用己日主，反应慢啊，缓缓慢慢的。为
人做事不争，默默耕耘。用他做司机倒好了，车子慢最好了。用人的地方就要这样考虑
了。
庚：
庚日主长生在巳，不论成败，一生都在逆境中而生。找女婿、找老公不要选这样的
了。将来可以成功的，但是在逆境中而起的。所以，人家选女婿，很多人问我，哪种好
我不管，你的目的是什么？你要他替你守城的，己日主最好了，乖乖的。如果你希望他，
你这个差事，家产是非很多的，庚日主最好，他不怕麻烦。因为不是问你明天怎样的了。
大老板让你发财马上发财的了，曾国藩怕你没钱啊，让你发财马上就发啊。借有借的用
法，还有还的用法，不能用错啊。所以古代三品以上官员都懂相法，看相不是看你是否
走运，不是的，是要用对啊。曾国藩最喜欢用饭桶啊，天下太平不需要本事的，乖乖做
事就好了。
辛：
辛日主，这里你就知道了，甲生亥月，亥是阴的。壬甲是阳啊，阴变阳啊。那么辛
金生在子月，子是癸啊，阳变阴了。以前你们没有注意过，支藏天干阴阳变化，有不同
 
63
的，在这里才解释的。阴变阳有双性的，食神有伤官之性格。辛有锐气，客气，警觉性，
双性，阴变阳阳变阴，双性，会很客气，也会打人。阴性，所以没有刚金之锐性，辛日
主不大会吵架的。
壬：
壬日主，长生在申，金水相生，壬申丙寅是最好的。以后看到八字，丙寅壬申日只
要不带冲，很太平。我现在越来越倾向他们的想法，不要看用神得地做大官的，研究3
个人干什么，研究990人就好了。研究他的性格，研究他的过程，有没有成就，所谓成
就不要定位立法委员啊，我定的成就就是一栋房子两千万，三五十平就好了。这就是成
就了。我们专门研究这种命，不要研究立法委员了，研究他们干什么，研究大多数就好
了。你们记住，丙年有壬申的只要不冲，好的很的。
癸：
癸日主，水木相生。阴水生木，人缘佳。
甲辰日主，子月，申年。申子辰三合印，如果月令是戊子，就是化印为财。如果是
戊申月，子年，就不同了，是化财为印了。三合格局的看法，同天透地藏的不同了，天
透地藏的七杀格只有同根透的，没有化的。三合格局有化的。合比透比，合比透食伤，
合比透财，一样的。只有25种。
 
64
墓的用处
墓之用有三：
一是夫临墓。阴干才论墓的，阳干不论墓。妻临库也有的，金屋藏娇，老婆也不爱
讲话。
二是墓库运，这是讲大运的。生在辰月不走癸运，生在丑月不走辛运，生在未月不
走乙运，生在戌月不走丁运。生在辰戌丑未月的一定有墓库运的。走墓库运等于你去银
行取钱，正赶上人家放假。五年的，不是五天。五年做什么事都白做。五年就能把人冲
垮的。不凶，但是做什么事都白做。
三是杂气财官。辰（乙戊癸），只要有一个字是财是官，就是杂气财官了。比如丙
日主，对女命讲是夫星入库，对男命讲就是杂气官。比如庚辰透乙，就是杂气财格，不
是普通财格。杂气财官要冲。辰戌丑未里边的三个地支，任何一个是财或者官，就是杂
气财官，任何一个透出天干，就成格。所有八字都不要冲的，只有两个可以冲，一个就
是杂气财官要冲。另外一个就是甲寅庚申壬子丙午要冲，四正要冲，除此之外，没有要
冲的。杂气财官，地支要冲，不冲不发。辰戌丑未地支有财或者官又透出天干，叫做杂
气财官格，一冲就发。不透没用的，如果不透不知道里边有没有钱的，透出了知道里边
有啊，当然要打破了。
不懂这些没办法谈流年的。比如庚辰日主，八字没乙，那么走乙的大运、乙的流年
就是好流年吗。杂气流年吗。如果不懂这个怎么谈流年呢。否则只能看看普通的双冲双
合吗。
 
65
《拦江网》节选
论木
(木性腾上而无所止,气重则欲金任使,木得金,则有惟高惟敛之德,仍爱土重,则根
蟠深固。)这是《三命通会》上的东西，如果这样读下去，就上当了。所以我们知道，
现代的命理，没有能够超过《三命通会》的。
正月甲木。初春尚有余寒。得丙癸透，富贵双全。癸藏丙透，名寒木向阳，主大富
贵。倘风水不及，亦不失儒林俊秀。如无丙癸，平常人也。
这才是真正的东西。
三春甲木总论，重见生旺，必用庚金斩凿，可成栋梁。
这里讲甲木是用庚的。下面按月讲的。所以甲不离庚，是有依据的。
今天我们研究调候用神，如果就是甲用丙癸，何必伤脑筋呢？这只是一种。金不换
你们听过吧，12月，大运喜忌。
正二月甲木，素无取从财从杀从化之理。这句话原文是没有的。原文财官是没有的，
只从甲乙丙丁说。因为甲木坐寅月，日主临官，所以不从。日主坐旺位根本不能从的。
日主当令不能从的。只有日主坐绝财杀当令才从。
或一派庚辛，主人劳苦，克子刑妻。再支会金局，非夭即贫。什么叫一派啊？甲生
寅月是固定的了。再会金局，年戌，日申，时酉。三合三会中间有字给隔开的，算不算
啊？关键是看出不出天干啊。如果庚金在月令上，就三会成了。《三命通会》不讲三合
三会成格的，这本书从来不讲格局，也有吉凶祸福的。一派庚辛，支会三合。就好办了。
地支三合七杀，一透出庚辛来，就产生格局的顺用逆用了。如果没有丙丁出干，那你就
完蛋了。劳苦。
如无丙丁，一派壬癸，又无戊己制之，名水泛木浮，死无棺椁。如无丙丁应该在“再
支会金局，如无丙丁，非夭即贫。”
一派壬癸，应该是说申子辰的。所有逆用的格局一定要反克，凡是三合、三会的一
定成的是七杀格，如果透出来一个再没有反制的，那就不得了啊。所以算命看见三合三
会的格局，非常好算的，比天透地藏的好算的多啊。因为三会再透天干，不要说身弱了，
寅月身那么强了都不行了。三会的七杀格同天透地藏的七杀格不一样的。食神制杀、杀
 
66
印相生、身杀两停、羊刃驾杀。到底哪个高啊？现在可以讲了，三合三会的七杀格一定
要食神制杀，天透地藏的七杀格杀印相生就可以了。如果三合三会七杀格，杀印相生没
有什么用处的。
这是三合三会成格。
还有四见可以成格。两个食神两个伤官，就是伤官格。四个食神也是伤官格。把三
合透干是一句话，四见也是一句话。三合三会成格一定是四见，四见不一定是三合三会
成格啊。
如果普普通通的七杀格没有食神，我不在乎的。但是如果是三会七杀格透杀没有食
神，那就不得了了。劳苦终生了。卖报纸，卖地摊这种的，非常辛苦。
所以，你把八字中肯定了的吉凶先拿住。书本上的内容抓住，其他的不要乱想。
三合三会如果不出干，强弱不是很重要的，如果一出了干，临官月令都不行了的。
大家要看到三合三会的八字很多。
三会透干，是金，有五行性的啊。
一派壬癸，又无戊己制之，名水泛木浮，死无棺椁。还是甲日主，巳酉丑三合金局，
金克木吗，所以你倒霉啊。一派水出了天干，水生木很好啊？不行的了，淹死你了，漂
来漂去。就像买盒饭的，游民卖饭啊，今天这里，明天那里。打零工的。五行性不一样
的。死无棺椁，就是死在外地啊。
一派戊己，支会金局，为财多身弱，富屋贫人，终身劳苦，妻晚子迟。这句话跟前
边不一样啊，前边，甲木日主，支会金局，是对日主讲的。这个没对你日主讲，直接对
你的财来讲的。
这个可以延伸到流年的。甲申日，庚寅月，假定酉大运，戌流年，那年要倒大霉了。
这年很穷困了。一年比一辈子难受啊。穷一辈子没事，穷一年很难过的。没有车子就算
了，开惯了让你去搭公交车，很不好受的。
大家体会了吧，流年就是八字出去的。如果换个日主解释，完全不一样。这样才是
活的。
开始讲调候，丙癸，是不错的。但是接着就不是了，讲的是五行会啊。
或无庚金，有丁透，亦属文星，为木火通明之象。又名伤官生财格，主聪明秀雅。
一见癸水伤丁，但做厚道迂儒。或柱中多癸，滋助木神，伤灭丁火，其人奸雄枭险，曹
操之徒，言清行浊，笑里藏刀。你们为什么命理不会呢？就在此，头昏脑胀啊，必须要
懂原来的意思。这是对原文的解释。下面看原版：
 
67
年月丙而时见癸，可称东观英才。四柱庚辛会局，不免鼓盆之凄，丧明之痛。满盘
壬癸无制，定有封甑之尘，岂尽天年。无庚透丁，才智如春耕营室。有丁见癸，迂执同
夏蛊语冰。后边两句就是用神被克啊。真用神、副用神。为什么不用癸丁，不用丁壬。
癸丁冲跑了，丁壬合走了。如果有癸没有丙有丁，意思就是丙癸，没有癸来个丁，缺点
就是用神被克。要明确两点，第一，调候用神被克，第二，调候用神克格局。丙癸双透，
就是格局，他不用格局说法罢了。调候用神被克，或者调候用神与格局对冲，还是好命，
枭雄啊。
有人问我，调候被克好不好啊？那我问你，调候是不是格局啊？总比没有强啊。进
一步，调候与格局对冲，依然好命啊。笑里藏刀。我才不管你奸雄不奸雄呢，就怕你没
有格局啊。
甲申日，戊寅月，戌年，酉时，是杀化财了。这个好啊，是非变财了。就怕财变杀
啊，那是拿钱买是非了。
甲戌日，年月透出辛或者是庚，四个地支啊，随便申酉戌、巳酉丑，天干随便有个
庚或者辛啊，那申运酉流年等等，太平常的了。你也申酉戌，他也申酉戌，答案完全不
一样的。因为日主不同了吗。如果我说的绝一点，甲申日，透庚，如果流年大运凑成申
酉戌，那分量就很大了，要命的。刚才是余气透出，这个是临官透出，有大难的。如果
是六十岁来，就可从重断了，断生死了。所以八字本身构架是断流年的基础。比如，八
字与大运流年构成寅申巳亥，那是一般性的刑冲合害来的吗。不是会局的那种流年来的。
这种蛮多的，子午卯酉等。八字与流年大运会合，如果没有天干透出来，那是没有什么
不得了的事情的，构不成你死我活那种力量。比如说，卯戌辰午，本身没有会局的，可
能一辈子也没什么大难。如果是卯巳未午，就不一样了，会局来了，如果天干一出，力
量就大了。本身的架构巳午未在的，一出干就大了。
所以八字下手没什么规则的。一般算命都不是算命都是问事的，用不到这个的。问
老公怎样，就看看夫星强弱，入不入库，明年有没有刑冲合会就好了。问钱财怎么样，
破没破根，有没有调候，就好了，就可以了。调候用神也不是看这个了，甲木寅月，有
没有丙癸啊。
比如说，甲木寅月，我们这行啊，难听点说是刻薄，好听点的，谅你也没什么好命
啊。甲木寅月，需要丙癸，很少都有的了。没有也没有关系了，就怕忌神再出现了。如
果癸都没有却有戊己，丙没有却有壬，那就麻烦了。但是不是凶命呢？不是了。有机会
朝外推的了，我见很多了，肯低头就好了，却从不低头，总不愿意低头，怕没面子。没
 
68
有调候也没关系，我就没有，书是一个个字写的。有调候就不一样了。卧龙生，别人写
书，他签个字就好了。千万以上一定要有调候。财官当令的最多一千万，调候很重要。
有没有冲刑其次的。
继续看正文。
“亥卯未全，得庚为贵，失庚为闲。”甲木亥卯未全就是三合木局了，没有庚怎么
行呢？
“申子辰备，得戊为贵，无戊则贫。”
回头再看《造化元钥》，“支成火局，泄露太过，定主愚痴，常有啾唧灾病缠身，终
身有暗疾。”这个你们要搞清楚，一个七杀格出事情，都是直接攻身的。会水成局出事
情的，本身没关系的，你看游民，今天睡万华，明天睡公馆地下室。会金的，可能天天
吃鲍鱼海鲜，一旦发生冲刑，格局出问题，就大事了。水都是漂的，没事的。火的呢？
没事。甲日主火是食伤。庚日主，火克金，是七杀啊，但不会出事的。不是解释七杀的，
是讲五行的。所以他不在乎七杀食神的。是七杀，但火没事，毛病出在笨，愚啊。不管
你是七杀还是食神，统统一样的啊，愚痴。火比肩破财，是傻瓜被骗的。火七杀被破，
是打架吵架赔人家赡养费。不是讲七杀食神伤官的，是讲克出克入五行性讲的。同格局
派讲的不一样的。至少可以多提供一种东西供选择。
破财很容易算的，怎么破的不好算的。
只要是火的格局来的，出纰漏的，都主健康。倒霉、生病怎么分？火来的一般是生
病。
“支成木局，得庚未贵，无庚必凶。若非僧道，男主鳏孤，女主寡独。”你们就知
道了，这两种含义。甲见木，是比劫。木主仁啊，比如小姐，老公有外遇，好多种方式
处理，找你拼命，离婚，还有一种我去佛光山算了，仁慈吗，何必跟你吵吗。木的仁慈
有宗教性。
“支成水局，透戊则贵，如无戊制，不但贫贱，且死无棺木。”那就不同了，水金
最厉害。支成水局，如果没有土制，漂流了。
“故书曰：甲木若无根，全赖申子辰，干得财杀透，平步上青云。”你们讲日主弱，
这是吴俊民以后讲的。讲日主啊，是这样子来的，第一讲有根无根，有根不一定是临官
位啊，讲强弱是禄刃帝旺啊，有根比如说，亥，壬甲。就是有根了吗。辛遇到戌酉就是
有根。有根就不算很弱了。第二，讲根轻根重。第三，日主强弱。三个阶段。先讲有根
无根。甲日主在寅临官位，有根吗，见亥，也是有根吗。有了根就好商量了吗。比如说，
 
69
你出门带钱，带了三百块，可以了，如果带两万块，当然更好了。先讲有根无根。然后
分根轻根重，再就是强弱。临官位是强，不强就弱了。日主弱，最弱就是无根，就靠印
了。身弱用印，最标准的是无根，一定用印。我把它化成格局来讲，你们习惯的。甲见
申子辰什么格？偏印格？偏印格用什么？用财。一样的！两个系统在这里会合了。尽管
他没讲财官印。论夫妻调候不能讲的。
“凡三春甲木，用庚者土为妻，金为子。用丁者，火为子。”他的妻以用神算的。
所以，这本书，只取调候，不取六亲。他讲的是有一个对你非常有帮助的老婆。我们讲
的是一个女人，可能乱七八糟，但有这么一个女人。
这个是分五行性的，不是比劫克财那样的。尤其地支三合。
甲申日，寅月，辰年，子时，月干透壬。会水局。透水。天干两个字根本没有戊己，
不需要会水透水，只要没有戊己，就是死无棺椁，不一定穷的，车祸翻山沟了，飞机到
太平洋了。所以，一看八字会水，就马上看有没有戊己，如果没有，从重断。但关键是
哪一年出问题啊。没有八字架构，光刑冲看不出来的。
学《拦江网》，每句话都要重视，要象《昭明文选》一样去读。真正消化掉，肯花
时间，一定能搞定。
三合三会算不算格？天干有就算！天干有就算，就延伸一下，如果照这样研究下去，
以前的问题全部解决掉，还会多。包括我问你们，四见为什么可以成格呢？四见也是不
一样的。比如戌年酉日申时，月上透庚，这种四见重点是告诉你日主没的谈了，即便是
寅月最旺也没用的。隔位都这样，不隔位的更严重。比如丑年庚戌月丁酉日申时，这种
天透地藏的四见，如果天干没有，地支四见不成格，叫多根，听过七杀多根比劫多根吧，
不出天干，不成格。叫多根。经常听到七杀多根，终生难停。看职业，如果职业就是是
非的职业，还可以。小事不断，大事不犯。不出干，制不了，合不了，难办。财多根，
天干不出，到处搞钱。处处有钱。类似这样。满地比劫呢？到处给人钱。如果大运天干
一透，流年也一样，那年就出来了。所以流年必须跟八字架构结合起来。流年分五行性
的。五行大义不是算命书，但是要研究的。
三合透干，隔位能算，不隔位更算。四见出天干也成格。都在地支四见天干没有，
不成格，叫多根。
这段核心就是甲木寅月要丙癸。一个是食神一个是正印，发什么财啊？莫名其妙的，
真正发财是不需要财旺的，就是莫名其妙发。看八字头一个，有没有调候。通常都没有
的。关键是不要有相反的。如果有忌神了，有机会也会丧失。比如有老同学有实力，但
 
70
他就是不找，怕丢面子。清高！这还算好的，不好的，人家来看他他还装清高。请他去
做事，他的意见比老板还多。没有调候没关系，有格局也可以，但是格局要靠自己努力
的。千万不要破格，最多一个处长。格局有定位的。处长以上靠格局不行的，一定要靠
调候。
如果不成格局，地支只要有一个财官当令，比如庚日主地支有个卯，看在哪里，在
时还好，在月最多搞个女人了。只要有一个，最多不过一千万，指银行存款。
天月德是靠贵人的，没有名位的。格局是有名位的，总经理就是总经理，有名。靠
格局存款不多的，最多一千万。调候加上格局，就不得了了。天时地利人和都有了。关
键看哪一柱，最没用的是年。但总比没有好。在时还怕太迟，最好月支通到时。年通时
支是靠祖产的。但钱财我说，不要超过一千万。没有钱是不行的，太有钱也不行的。安
安定定的最好了。
这个人学问好，这个赋写的好，不比《滕王阁序》差。原文绝对不止这一点的。
《金不换》讲的是运，不认为命有什么高低。《拦江网》，讲的不是运，而是这一生
最高的层次是什么，中间不管。比如中进士，是不是进士的命，能不能当县太爷，能当
县太爷就是拉去枪毙也不在乎，干一天也情愿，能做上就可以。这是高层次的。低层次
的，就是江湖的了。中层次的命，现在等一下就讲了《天元咸巫经》、《玉照定真经》就
是。在座各位就是。家计小谈。
 
71
《天元巫咸经》节选
論甲木篇
木旺兮生居寅位。
甲寅的人很有志气，我要怎样怎样。
氣衰兮為降於申。
申乃金旺木絕之鄉，甲申的人，饭吃饱就好的了。
戌火楚而懷善。
戌乃火庫木虛懷善
居辰也性柔而厚仁。
辰乃水局，故相生而多仁。甲辰人，找他吵架不会打你的，向他借钱没事的，不还只会心里不高兴。小姐找对象，找听话的，甲辰人。
生於子偏宜冬降。
子乃沐浴之鄉，甲子乃天赦之格故也。午上天赦木死之路，这个注解不行的。甲子日喜欢冬天，冬生有利。
育於午夏降家殷。
这个有学问了，你不懂学问也可以。甲木，钞票财是我克，金克木为财，木克土为财。大家要注意，只有土是没有三合的，金木水火都有三合。土借火用啊。所以，甲见丙丁在天干的，食神伤官，同财无关。如果地支是巳午，丙旺在巳午，戊旺在巳午，说巳午就是食伤生财。午就是食伤生财。甲乙日主见到巳午等同庚见甲乙。天干戊己也是财，同辰戌丑未都是，叫做本气财，不大厉害，小意思，大概薪水多一点。如果生在巳午，就不是了，食伤生财了，可以到一千万。财当令，最多一千万。一千万以上必须有调候。普通人算，普通命，财不当令，没有冲刑就不错了。一到三百万晃来晃去。也没有调候，也没有冲刑，就这样晃来晃去。如果财当令不带冲刑，能有五百万。不是一辈子赚的，而是任何一天都可以拿出来。妻财同宫，财就是女人，财当令，女人也就当令了。特别注意，食伤生财，扎扎实实有一千万。出戊己大家能看得见，出丙丁呢，大家知道有钱不知道哪里来的。间接生财。天干没有，非常小心。财要旺，不要露。最好你有钱别人不知道才好。财要旺，不要多。不仅仅是财，统统一样的。命理是活的。譬如说：甲日主，丑年丑月未时，三个贵人。还有一个三个甲，一个未。这两个哪个好？后边的好吗。三碗饭给一个人，前边的是一碗饭三家分。要聚，不要散。同样的，甲日主，地支寅卯辰，三个甲地支寅卯辰，哪个厉害？当然三个甲了。跟一年工资一个月领下来一样。算命除了书本外，完全都是细巧的地方。戌见卯为桃花，如果戌午见卯，桃花加一倍；如果寅午戌全见卯加三倍。见申为驿马，同样的。要懂得这些小动作，孤寡也是一样的。有轻有重的。
甲午日，伤官与财同宫到位。正好是30-45岁，可以解释为有贤妻，不缺钱。甲午如果生在夏天，16-30岁，也是轻狂的，那不是很好嘛。追女人都不用花钱的，打个电话就好了。当了行政院长，还有钱，多好啊。
并且要讲天道的，前边好了后边一定不好。前边不好，后边一定好的。天理人情联系在一起的。
育於午夏降家殷。这个家，不一定是老爸老妈的，可能是你自己的家啊。如果生在年上透出丙丁来，是老爸老妈的。大家一定要注意举一反三。
甲木時引篇
時有登明雖秀，蟾宮怎折桂枝
亥為登明，生在亥时，一定是乙亥。亥中又有壬甲，比劫在时，怎么折桂枝吗。怎么考取状元吗？倒大霉不一定。绝对晚年花钱的，有多少花多少。或者老换女人。或者老子有钱，怎么花都花不完。如果年上是甲，通根到时，一辈子都花家里钱，败家里钱。
普通人算命怕比劫，好容易一个月挣点钱，都败了。中产阶级又不一样了，合作愉快就可以。千万不要拿自己的立场去说，要站在对方立场。甲日生在亥时的，只能退不能进。
如果进，说的好听是白做，弄不好会没饭吃的。中产阶级是白做。大人物更无所谓。小人物就可能破产了。所以算命要注意，如果劫财通根在年干，是败子，再带刑冲，借钱来败的。
從魁喜遇聲名兮，富貴超群
酉为从魁。癸酉时。正官，有名，退休之后都有人找你做顾问的。
引至功曹不貴，而家必殷富
寅為功曹，丙寅时，食通秀氣者，乃為富貴命也。学女命的时候，甲木巳午及寅宫，生在寅月，遇丙合辛被火融，身旺食神家富足，有钱的寡妇啊。虽然生在丙年是有钱，是代理商啊，食伤生财，间接的，代理商，跑业务的，不是直接。你要什么我给你拿去。食神所生为间接的财。财带食神不是了，是我自己做生意，你们还要给我靠行，帮我卖东西。
生居傳送圖名，而勞役辛勤
申為傳送乃金旺之鄉，木絕之位。壬申时，壬水旺，乃漂流不定之命也。跟拦江网
联系起来了，甲木日主水透干的，有钱也是漂流，没钱也是漂流。时上，都五十岁以上
了，还要在外边漂流，除非你是外交部长还差不多。恐怕不妙。
在丑也家財必損。
丑时，乙丑。丑辛金归库，最多不过是幕僚。官入库啊，最多幕僚。如果是女命，
晚年有个知心的男朋友一直到死，别人不知道的。在月上是老困娇娘。
所谓调候用神，是外边的机会。不劳而获就是调候。劳而有获是格局。日主喜忌就
不同，是自己喜欢不喜欢的事情。甲不离庚，只要有庚，就是能干上自己喜欢的事情。
至于有钱没钱，在于调候用神与格局了。但是你可以做自己喜欢的事情。甲没有庚，但
是有调候用神，虽然有钱，但不喜欢的事情。
合巳也作事多淳。
巳时，己巳。财带合，这种人，财不自由的，如果财不旺，人家分你的财。如果财
旺，无所谓了。如果不是巳，还厚道？因为巳，旺财，就是厚道的意思。发票看都不看，
就签字了。天干比劫多，破财不见得的，主要看地支财旺不旺的。旺无所谓了，不旺真
破财了。普通人，妻财同宫，女人都搞不长的了。如果钱多你不想要人家，你财弱人家
不想要你啊。
流月。同八字一点关系都没有。五年就来一次，循环了吗？所以流月同八字一点关
系么有，同流年也没有关系。比如甲子年，一定是庚午月的。全世界都一样的，算什么。
流月只同大运有关了！月运同途、月运对冲、月运双合、月运拱夹。任何一个八字，不
管命再高，五年之内一定有倒霉的。比如庚午大运，去年十一月甲子月月运对冲，今年
庚午月月运同途。有一句话：祸不单行！去年庚申月，与庚午中间拱个未，如果你的八
字有个丑就倒霉的了。根本命高低不用谈。明年庚辰月，中间拱个巳，我就可以说明年
四月有个想不到的事的。
值午也祖業難存。
为什么五月祖业难存？问题在庚七杀。财怕杀，这个钱还老账都还不清，有钱之时
 
74
有很大麻烦。财生杀，不一定你败的财，有个败子就完蛋了。七杀是麻烦啊。任何一个
八字不要财杀在一起。男人财杀在一起，是老婆带来麻烦。女人财杀在一起，男人是需
要用钱养的。替老公办事的，自己情愿。有种女人喜欢养男人的，就这种。
長在卯鄉，縱貴而難承祖廕。
卯时丁卯。时上羊刃。是劫财了。劫财并不怕破财的，大官天天破财了。羊刃驾杀，
赏钱大方的。财代表三种意思：第一钱财，第二女人，还有一个老爸。选八字剖腹，不
能选年上比劫的，对当事人不利了。小时克父。年上财的，通根到后边一点。
生臨遇未，象成而有明辛。
未时辛未。象是讲气象的。月上很重要的，酉月，戌月，就是明辛，如果不是酉戌，
辛就是浮的。如果卯月更糟糕了。天乙贵人，正官，高命断吗。
格局透。就是你一生努力的时间。年上的格局，只到三十岁。根在月支，到时干透，
二十几岁努力，到五十岁才成。日支在月上透，二十几岁一直到四十五岁，后边就停了。
如果日支透月干，同时还有一个时干支，有两个格，四十五岁停止一件事，另外一件事
开始了。如果时支透在年干上，就是与家里有关，一辈子在干。我是年支透时干，我十
八岁打坐，五十岁才成名。比如日支透年，还有月支透时，就是你家里的事情要做到四
十五岁，但是三十几岁的时候你有一件事情开始做了，要到五十岁。天透地藏就是格。
没有格怎么办？东一下西一下。没有格，也不一定是坏命，什么都可以干，保姆也可以，
清扫也可。就怕冲。如果没有冲到格局，就是年限。如果冲到格局就厉害了，一直到你
不做事为止。
在於子通德秀，官居極品。
子时，甲子。甲子日甲子时，算命里边有四个贵人：天乙贵人，天月德贵人，文昌
贵人，秀是不冲，不坐绝。甲子日，甲子时，好命。随便带个贵人，非常好的命了。
臨於戌失月氣，難保雙親。
戌，甲戌。失月气，月是官杀。
甲日主杂断篇
一世艱辛，陽金須廣。（庚辛多透，一世艰辛。）阳金须广，就可以联想了，可以阳
火须广啊，可以阳水须广啊，也可以阳土须广啊，这样举一反三就悟了。什么叫做广啊？
必须有个肯定的答案啊。各位读过一点《拦江网》，就好办了。研究命理要知道五行性，
 
75
十神性。怎么倒霉，五行性。水，漂流。火，生人家，会生病的。五行性无法取代。十
神性无可取代的。这个广字，它没有解释。天元咸巫经不是调候系统，广就是四见，就
是三合三会。如果你理解了阳金须广，就全懂了。地支有申酉戌，必须透出庚，否则再
多庚没用，地支没有天干就是有三个庚不算须广。一个丑一个戌也没有用，不是临官位。
所以从三合讲比较好办，不管中间有没有跳开，不重要的。比如《拦江网》甲木生寅月，
地支申酉戌三会，天干透庚，这就是阳金须广，也是身弱的了。尽管甲木寅月临官，也
是身弱。地支一定要有一个申或者一个酉，并且一定要出天干，就一定身弱了。如果地
支没有申酉透庚辛，力量不够，不会倒大霉的。如果地支四个，天干没有，叫做多根，
也可以叫广，不成灾害。
比如壬水广，地支一定要有亥或子，天干有壬，边上好商量了，比如辰、申，这种
广足够叫你漂流一辈子。如果地支没有亥，只是辰，就漂流不那么严重了。如果天干不
透壬，就是多根，没有漂的了。广就是多，何谓多？三个庚辛以上。实际以透藏根重为
真正广的含义。七杀多可以倒大霉，也可以没事不过犯点小人。
丙太多没有根的，假客气。土太多，地支没有巳午的，闷闷地。水太多，坐不住。
不会惹祸。但是如果四见带根，就不是坐不住了，根本不能坐啊。送披萨的。派报纸的。
流浪飘动的。
火也一样，水也一样。丙日主，地支壬癸四见地支有亥；戊日主干支甲乙四见地支
有寅或卯。这样子理解，如果这样的，大家就不是扫地挑水了，扫地还扫，抽空可以听
听经。
什么叫做秀？就是地支有财官印的临官位，或者日主的长生、临官位。
合化，比如乙庚，地支有申酉就化，在年早年化，在时晚年化。还有，逢龙则化，
见辰就化。为什么古人重视月令？年轻就中进士了吗。
“戊己通巳午，来财容易。”虽然很简单，我一而再，再而三重复。木日主啊，土
为财，土没有三合，土借火的，所以巳午未、寅午戌，气偏一方比较好，巳午未，就是
一方。三合成功是霸气，寅卯辰是本气。气势气势。木日主见到巳午就是财，见到丙丁
是食伤。就是沈孝瞻讲的，能用于地支不能用于天干。食伤生财有个缺点，克泄交加，
为人家做事的。
我对各位担心，支藏天干不熟，对六十甲子不熟。
本气财有限的。
高命财格一定要食伤生的。
 
76
但是不要有冲刑。
刚才举例子是举一反三。现在大家要注意了。
流年是八字散出去的。
甲申日，地支酉戌，透辛。劳苦终生了。但是一天好日子都没有嘛？比如甲木庚戌
月，很平常的一个八字，在申运酉年，那年就劳苦一点了。午运戌年寅午戌，如果透辛
倒大霉伤官见官了吗。如果透财，就发大财了。
庚日巳月，大运流年巳午未，会七杀。如果巳酉丑，会比劫。如果会巳午未，天干
透甲，财生杀，拿钱买是非。如果会巳酉丑，直接破格，因为你是财格吗。
一年有三个坏流月，本年就是坏流年。
以前三合七杀，四见七杀，不是食神制杀就是羊刃架杀。地支三合七杀格，一定用
丙丁制的，是有效的。如果是地支三合七杀格，天干透出来的，一样用丙丁制，没有用。
超过了吗。如果没有透出天干，丙丁制，可以的。广，包括三合，三会，包括四见，但
必须透天干，同时要有申酉。如果不出天干，不是广，如果是七杀，可以用丙丁制的。
七杀在地支，地支没有申酉的，又不出天干的，没有用的，七杀没用。如果地支有出天
干的，没有申酉的，可以算七杀格，制不制都无所谓。身重杀轻，轻，根不在临官帝旺
了。要制是因为影响到日主了。用到水上一样的。
田園異眾，戊己皆淳。什么是淳？戊己是正偏财，一是讲根重，火土同生。戊日主
地支坐巳午，巳午这两个地支，如果透出丙丁来就是一般的食伤了，如果透出戊己就不
一样了，食伤生财了。透出丙丁，看不见你的钱了。二是戊己不见壬癸反克，地支没有
冲刑。纵然财旺，戊己遇到巳午是食伤生财，普通的食伤生财是间接来的，戊己不是，
是中奖啊，马上领钱。如果遇到辰戌丑未，是本气财，有限的。有食伤才是大财啊。财
旺对普通人讲够了，有调候就是想都想不到都来钱的。
至邁驅驅，因陽水而生於道路。老年的时候还在劳累。甲木，亥子月，如果地支会
申子辰，天干透壬，其他都是土也挡不住了。如果月令申即便会成申子辰也没问题，不
做凶论的。如果子在日下，中年差点罢了。不当令的，我可能是环保局的检查，也是坐
不住。如果是当令，就穷的了。如果天干没有，地支有丑，是四见了，偏印，有点艺术
性质。地支不出干，不三合三会，不成的。
比如甲日主，申月。大运流年会申酉戌。如果八字原局透财，那就是财生杀党，拿
钱买麻烦的。如果天干透庚杀，那就是闯祸了。如果天干壬，杀生印印生身，没有祸患。
丙丁辛几乎没有调候。
 
77
同第一条差不多的，根本就是跟《造化元钥》的翻版，同一个时代来的吗。庚出来
你自己会倒霉，水出来就是跑来跑去了。不是观光了，没有办法的。比如送披萨的，送
报纸的，不管好天下雨，天天送报的。还有快递。印吗。不用甲日主，金日主，土重埋
金，没用的。水会漂的，土就不动了。要照五行性解释的。甲日主遇到庚，一看就是刚
的不得了。遇到水，一看就滑的不得了。火就虚伪了。
終身不聚，為干淳而四柱皆分。就是一辈子聚不到财，天干比劫，地支禄刃。很难
聚的了，不是不能赚到钱。赚钱容易存钱难。
天干比劫重，地支刑冲。
位顯官崇，帶雙辛要兼旺癸。
旺癸，就是有子。双辛，就是辛酉，或者辛丑，或者辛透地支有酉。
正官格带印，要印旺。官印双清，要印旺，有区别的。
清閑富庶，丙多而陽土臨身。富不一定清闲啊。食神生财嘛。食神生财一定要食神
生偏财，并且偏财一定要自坐。财要自坐才旺。戊子就是自坐。这个人庚申年保管发财。
现在记得，食神生财要生偏财，而且要阳日主。食神生财，食神一定要有根的，否则不
长。阳日主、偏财、食神有根。
技藝聰明，丁廣而火楚於象。象，就是成了气象。三合三会只透伤官。老的办法讲，
单独的食神伤官没用的，要生财的。比如寅午戌透丙或透丁，透财则富。有专财会不会
穷啊，应该不会。富讲的是大富。不穷，就是十几万的白领。富不了的，一年两百万，
十年两千万，还得花呢。只透伤官主技艺，再透财就好了。
柔中有吉，己身坐祿居寅。甲寅日，己巳时，自己坐禄，天干合财。
月氣還虧，多立戎門官吏。身弱怎么办？就是现在的公务员，发不了财，饿不了肚
子。就是没有临官帝旺。一个八字如果两种格，身弱不当令的，就不要谈什么荣华富贵
了。反过来讲，不要做生意了。做公务员蛮好的。
从头理一下：
讲的七杀，四见。
讲把五行换一换，庚日主地支亥卯未天干透甲乙，财多身弱。
比劫有根带冲，最怕时支比劫羊刃带冲，留不住钱，不一定穷。
官印双清带旺印。
食神生财要阳日主见财。
三合伤官透伤官只是才艺。
 
78
自身坐禄天干合财好的很。
月上失令两个格的公务员。
己身衰弱，萍梗鄉外求親。日主见绝就是衰弱。庚日主生在卯时的，八字没有申酉
的，也是要乡外求亲了。比如庚日主，有巳午的，旺夫，八字没有申酉的，老公很远。
不是老公驿马带冲。正官带驿马，老公跑掉了。日主没有旺位，财有旺位，乡外娶亲。
日主旺财也旺，大概邻居同学成亲了。
合神見剋，首妻必換。这条学问很大了，我们解释妻很简单的，天干有比劫就克掉
的。天干有两个比劫结婚都不一定了。甲己合正财，又见乙。就首妻必换了。没结婚的
女人不要嫁这种男人了。阳日主都是比肩合正财。阳日主比肩出干，离婚很难的了。男
女关系也复杂的。他不是不想离，是讲情分的。
四柱中丙戊字顯剋，見乙庚或見壬，故換首妻云云。羊刃架杀，其实是劫财合杀。
女命劫财合杀，是为老公干事业的。尤其七杀为夫，更被男人累死了。阴日主男人离婚
很容易的了，阳日主很难的了。有情分在吗。女人问会不会离婚，阳日主老公，很难离
的。
天干带比劫，首先想到，是不是克妻。阴日主离婚就离了，都不认识你了，阳日主
不是了，离婚十年了还会给你钱的。
己亥年癸酉月辛丑日辛卯时。女命。四柱无夫。拱出个寅，45岁之后才有夫的。阴
日主丙为夫，合神被克，一辈子为男人打工的。既然是暗夫为什么结婚了？比她小九岁。
四柱没有七杀，克正官，有夫必换。如果丁为夫，一点问题没有。
女命阳日干，比肩合正官，是老公会说哄的好。阴日主羊刃架杀，是她一直认为老
公能行。
阳日主伤官制杀，阴日主不可以的。食神制杀、伤官制杀，阳日主才可以的，阴日
主不行。
鬼被干食，定應晚立兒孫。
不是食神伤官被印克，鬼是官鬼同论，正官七杀带合的，小孩子晚。阳日主食神合
正官的，什么合七杀？劫财合七杀。偏财阴日主七杀合伤官，食神合正印。所以，女命
印克食伤，不要紧的，比如女命时上偏印，只能是与子女无缘，不能说没小孩的。合才
可怕的，是吃掉了，很迟了。印克食伤，就是无缘了。所以女命注意，食伤被合，流产。
也可能是自己不要小孩了。偏印是与子女无缘，食伤坐绝，食伤被合就是迟。六亲都是
可以被食的。妻也可被吞掉的。夫星带合，老公被别的女人吞掉了。
 
79
俱旺不完，庚金建旺。
不完美。庚日主四见带申酉，你就不太完美了。日主太强了。
象不化兮，勞苦辛勤。
象是讲月支，天干五合，真化与不化，真化，比如庚日主，乙庚合，生在申酉月，
老婆天天把老公管的死死的。丙辛合生在亥子月，老公天天在外边，老婆自己在家，一
句怨言都没有。要看合成什么字。
辰旺兮，心懷狠暴。
同玉照定真经一样的，辰多休养差，戌多也是的。很小的事情容易搞的很大。三个
辰、三个戌，跟他讲话要注意了。
壬盛兮，難免災迍。
讲的是甲日主，水多就漂了吗。
乙木日主杂断篇
一世快樂，陰土旺，進祿成勳。
阴土就是偏财了，就要联想，偏财旺，能一世快乐，当然要到时支了，起码要到时
干了。那年上偏财呢，怎么解释法，是你老爸了吗。那么命理讲来讲去就是那几套东西，
旺不旺，就是要通根。天干有偏财，地支一定要有偏财。偏财格比较快乐，不把钱当钱。
乙日主，如果没有巳午，那就不能一世快乐了。翻来翻去搞来搞去就是那么几招。
所以算命有几到：一是时间到，年上偏财通到时支，靠你老爸靠一辈子；月上偏财，
有那么一点了；时上偏财，就是晚年会有钱了。二是六亲到，每个人赚的钱，假定待遇
相同的，但是用法不同，爱好不一样，有的有钱吃掉，有的买古董。偏财格就是女人。
三是人之常情到，偏财在年，小，不是女人了。在时，还是女人，这个年龄多少有分寸
的了。
巳午在时柱，天干在年月好了。
至邁驅驅，因癸水漂流南北。
至迈就是老了，驱驱，不过如此了。水多漂流。这里是对日主而言，是印，漂了。
如果不是对日主而言，还是至迈驱驱。那怎么样才能不漂呢？偏印一定要什么条件才
行？第一要成格，他不是成了亥子丑、申子辰，谈到格就要想格，谈到调候就要想调候。
如果乙木生在夏天，有癸水，只要有水就可以了，无所谓什么偏印什么的，你性格再古
 
80
怪，也有人欣赏你。偏印好命只有两个字，一个天干有偏财，一个有天月德。女命，年
月两个偏印，一定婚姻不好。有钱没钱呢？就看你成不成格了，如果是偏印格透偏财，
有钱了。如果不成格，两个偏印，有偏财也不行，干脆照偏财看好了。所以，成格按成
格讲，不成格，照十神定位讲。带上年限。如果偏财成格偏印成格，就格有所成了。要
进入高级境界，就是要熟了，冲刑合会，格局，调候之六亲，调候与格局，倒来倒去就
是这么一点东西。
足富足貴，壬盛而復遇陰丁。
这条现在不流行了，在我个人认为，合气五行根本没有成熟，就搬出来用。所以这
里有的东西，相差五百年，不要都认为好用。所以大家读书，看看就好了，有用拿来，
没用不用看。智者查同，愚者查异。看书也是，看相同的，就确认了。这句撇开。
或賤或貧，辛強而重逢火位。
身弱杀强是不好的，这是刚刚学命理的人认为的。地支有两个火就是重逢了，格局
有两个旺位的，注定日主身弱了。格强身弱，会发生什么事呢？身弱不是有钱不会花，
而是你根本做不成这个事。你去做你根本办不到的事。就是格强身弱。也是你去开罪根
本开罪不起的人。格局有两个临官位，其他的，纵然有强弱，还不至于构成吉凶问题出
来。算命一定要有两样：一个能讲，一个能写。
丙旺也貧異入舍。
《子平基础概要》，什么合什么，27页，天干合，还有化，包括十神对合。分阳日
主合阴日主。阳日主，比肩合正财。阴日主，比肩合正官。传统看法，甲己合是不是辰
戌丑未月。乙庚合是不是申酉月。我不是这样看的。我是看比肩合什么的。比肩是克财
的。金克木是不错的，五行讲是金克木，在天干讲是甲己合，是克合交加的。这条在算
命过程非常重要。阳日主天干带比肩的人，他离婚的话，好难啊。阴日主带比肩的，离
婚就容易了。阳日主不是比肩克财啊，要分清啊。阴日主才是比肩克财。阴日主对女人
很没有情面的。阳日主是连克带合的。所以算命不怕冲啊，怕合。阳日主比肩与阴日主
比肩完全不一样的。女人问我，他有个男朋友老公，会不会离婚啊。阳日主有比肩的很
难，阴日主的会。我们经常看到一些人生事实，吵架，女人不理他，过两天就好了，一
定是阳日主。阴日主就不行了。越来越厉害。算命算到一定程度，就有感觉了。阳日主，
乙庚合，劫财合七杀，羊刃架杀，应该七杀克劫财的吗，怎么会羊刃架杀呢？就是这个
道理吗。羊刃就是乙吗，不是官杀克比劫的，是劫财合七杀的了。所以是羊刃架杀了。
不是日主很强不怕七杀的，英雄怕美人的了。只有羊刃架杀，阴日主绝对不行的。阴日
 
81
主劫财对七杀一点用没有，不是合了。所以阳日主带比肩的，怕女人的了。讨债还问方
便不方便，只有阳日主才这样的了。算命惟妙惟肖又传神的要靠这些。我听一个女的讲
她老公，拍拍马屁就好了。这说的是阳日主的男人啊，阴日主的根本就不行。我一看阳
日主天干出比肩，大事不好，非常痛苦。
丙日主，食神合正官。对女命讲，正官带合。有日主合正官，有日主以外合正官，
都是争合。日主以外的合，就麻烦了，婚外情了。日主合正官，阳日主食神合正官的，
阴日主是比肩合正官的。女人倒贴男人的，都是阴日主合正官的。她帮老公做很多事情，
心甘情愿。食神合正官，算命很少用。有的儿子，只照顾儿子，一旦离婚要小孩，不要
老公，这是阳日主啊。所以，离婚，要不要小孩，算命都能算的，阴日主不要小孩的，
你拿去我嫌啰嗦的。男阳日主比肩合正财，一辈子为女人付出；女人阴日主比肩合正官，
一辈子为男人付出。丁壬合，伤官合正印，以普通格局讲，伤官可以生财，伤官可以佩
印。阳日主不可以的，正好合走伤官的，阳日主没有伤官佩印的，阴日主伤官佩印伤官
生财都可以的，阳日主不可以的。正好把自己格局都合走了。怎么叫没有了呢？讲理论，
讲到事实怎样？伤官是有才气的，正印是清高的，两者对合，才气也没有了，清高也没
有了。所以单单讲合与不合，可以单单开一个题目。男命的阳日主比肩怕*？女命比肩
用正官的怕*。阴日主，劫财合偏财。阳日主是比肩合正财。算命中怎么用？比肩合正
财是怕老婆。那么劫财合偏财是怕女朋友。阳日主的女朋友分手要钱是要不到的，阴日
主的男的，就能被女朋友要到钱。男人，阳日主的，老婆能拿到他的钱；阴日主，女朋
友能拿到他的钱。
官杀对女命讲都是老公，但从克合讲不一样了。阴日主的女命带比肩的，以七杀为
夫没关系的。不过是败财。比肩为夫败到她老公身上去了。阳日主比肩克财好惨，阳日
主劫财是直接克财的。大家静下来想一想，夫妻这两两句话来讲，分成四句话：一个是
克合的，一个是真正克的，所以人间夫妻难言之隐就在此，不怕克，就怕克合同时。命
理很细腻。可以细腻的不得了。
比肩合正官。阴日主，丙辛合，伤官合七杀。食神能制杀，伤官能不能制杀？阴日
主可以伤官制杀，等同阳日主羊刃架杀一样。阴日主七杀可以用伤官。
乙日主，丁壬合，食神合正印。食神怕偏印的，与正印没关系的。戊癸合，阴日主
的戊癸合，正财合偏印。所以我们说偏印格要用偏财不用正财，就是为了避开这一条。
庚旺也光耀騰輝。
庚要旺，多不一定旺。旺要有申酉的。多与旺是不同的。故此，命理学讲，要旺不
 
82
要多。旺就光耀腾辉。一看八字天干三个财多的，没用的，大家都认为你有钱，实际上
没有的。那人家为什么说你有钱呢？要旺，又不能太旺。庚有卯，好，但是如果有两个
卯，就不好了，就是财多身弱的了。没有根，不见得是绝。绝才是最差劲的位置。地支
所藏的字根天干不一样，天干非常单纯。
甲子同庚午双冲，同己丑双合。甲子同乙未呢？一点关系都没有，但是，乙未同庚
午双合，同己丑双冲。甲子见到乙未，就如同荤素坐到一起，怎么吃？这个问题是针对
大批流年的，得一分三也。不对头的意思。喜忌相反，所以遇到一起，一定是坏流年。
自坐旺鄉見剋也，終須不畏。
刚才同学问，具体一点，四柱换禄马，壬子丙午，甲寅庚申，婚姻还是有问题的。
甲寅庚申壬子丙午的，都是意外发达。举个例子，40岁发达，不是很好嘛，但是40岁
以前，一定很倒霉的。钱，算钱财同算婚姻，虽然是妻财同宫，财旺妻多，但是只有财
旺了妻才多的。以前你妻不会多的。因为我们人生做事，比如男生，你失败六次，第七
次成功了，还是成功。女人不行了，你嫁第六次嫁好了，有吗？所以女人婚姻只有一次。
钱可以这样讲，婚姻不行的。两次就不得了了。男人钱多妻多，妻多了，不见得幸福的。
我认识几个有钱的二奶，一点都不幸福。太太平平稳稳当当的才是好命。
生逢衰地顯祿也，難得多時。
日主弱了。什么叫弱？第一个弱是四柱无根，比如天干丙，支藏天干一个丙没有，
无根了，有丁，但不是自己，要用印。印是用在地支带劫财。用印有效。这种弱法。另
外一种弱，就是日主也没有根，丁也没有，用印无效的。日主无根的人，就算走好运，
也享受不了多长时间。所以身弱不能托财官。一半是客观影响，一半是自己。让他升科
长，不要。让给别人。从来不买奖券。身弱不一定凶啊，我时常，老同学时常听我提起
这句话，我看人生比较平常化一点，身弱不能托财官，到底到什么程度。我举个例子。
我台中有个学生，房子不要钱，公家的，两个女儿都打零工。我想他日子过得也蛮舒服
的，房子不要钱的。他五万都没有。不可思议。身弱不能托财官，大概就是没有闲钱。
可能什么都不缺，但是也没有盈余。总比今天两千万明天就负债好了。日主无根的人，
能发达也不会长。合作做生意可不可以啊，这人比较老实啊。今天下午有个老客户找我，
钱太多了，到底交给谁比较好？房子在谁名下好？他自己弄不明白，非常闹心。有钱人
的苦衷！人很老实，没那个福气，也不行的了。
祿鮮名薄居無氣，必應不化。
这句话跟刚才一样，天干合，还要讲地支旺不旺。更复杂了。
 
83
己身建旺得月氣，名譽東西。
这就是你们讲的身强，见禄。至于能不能富贵，要看格局。如果就是身强，格局不
灵，还是可以有誉的。譬如说，有名的作家，有名的教授，虽然钱不多，但是有名誉。
有名誉会不会穷啊，我看不会。最多发不了大财。既然有誉的话，应该没问题的。但是
古人不仅仅是有誉了，还要有钱。所以见禄格有誉，不一定有钱。
甲丙重逢失時也，父親難靠。
乙日主是以己为偏财的。照我们讲，父亲有效无效，直接用己字的，怎么有效？己
巳就有效，如果己亥，就无效了。或者爸爸穷的一点办法都没有，或者拖累你，或者父
子如同仇人，父坐绝吗，跟老公坐绝一样的。但是这里讲的不是这样，是没到这个地步，
靠不上爸爸。直接坐绝是危害你，靠不上则不是坐绝，而是甲丙重逢失时。身弱不能托
财官的意思，自己坐绝了，就靠不上老爸。男命讲，食伤坐绝靠不上老婆；女命财坐绝
的靠不上老公。如果六亲自己坐绝不仅靠不上，还带了麻烦。如果你自己坐绝，是靠不
上。女命财坐绝，就算官杀好，也是平平常常。四柱有财但是没有七杀，财就无处用了，
这里也讲这个的。食伤坐绝、财坐绝，妻、夫无用了。甲我们知道了，劫财了，丙这个
字呢，就不很明显，论命通常牵连到父母的，我们很少论，比如年上比劫，最多说他托
不到家福，他老爸怎么回事，很少谈。牵扯到家中私事了。
財多印厚到衰鄉，母必先虧。
以前讲妈妈不利，直接就是印坐绝。如果财多印厚也不利，两强相克了。不必衰乡
了，财克印。财克印有两种意思，一种是人生观的意思，财是钞票，印是讲道义。最好
既有钱又讲道义。如果两选一，通常选财了。这是讲处事。另外，女士很可能将来娶儿
媳妇的，不要娶财旺的，财旺克婆婆。一个女人结婚以前有什么钱，还不是老爸有钱，
老爸有钱妈妈有什么地位？如果媳妇有钱，娶过来，婆婆不好管他啊。所以财克印有这
两种奖罚。还有第三种讲法，过程。如果先财后印，我先把钱赚足了，就可以讲大道理
了。如果先印后财，开始还满口仁义礼智信，一看到钞票，就什么都没有了。所以人家
会笑他的。财印之间的先后次序，大致是这样的。
陽火陽金子少。
男命以官杀为子，庚金为子，见丙克之。同样，己日主甲为子，如果见庚，也子少。
我就是庚日主，生在卯时，乙庚合。我儿子三十岁了，六年没见他影子了，过年连贺年
片都没有的。
陰土陰水雙妻。
 
84
我们讲双妻比较简单，他这句话应该有所体会，好像有不一样的东西出来了，偏门
的东西直接出来了。我们讲双妻，对冲，因为我们讲的是老婆留不住啊，不是一妻到底，
一辈子不是一个女人。他说的双妻好的很，和平共存的。我们所讲的双妻都是从祸讲的。
他说的这个是偏印用财的了。
水盛財微性巧也，會諸技藝。
水盛是偏印了，乙日主的水盛要用财的，怎样才能好命啊？冬水不生木的，一定要
调候的，水不出干用火，水出干用土。
五行見廣得時也，智洪遠機。
水多主智慧。智慧跟钱是两回事。智慧高的人，可能不仅没有钱还有杀身之祸的。
月中辛金入舍。
简单讲，自身坐绝，随便什么格。入舍，就是倒插门。日主弱坐绝的人，没有什么
大不了的，入舍，有吃有住的了。
門逢戊土難移。
乙日主那么柔，怎么克木？标准的财格，没用的。
一世艱辛，衰墓愁逢有剋。
普通讲身弱不能托财官，这个太笼统了。照他讲更清晰一些，身弱不能遇七杀。克
人家不过是拿不到，人家克你的话你就要倒霉的了。还是分的了。日主无根、坐绝，财
格，最多拿不到吗。拿到也被儿子花掉了。如果见到七杀不同了，本身要倒霉的。讨债
讨不会来小事，连吃饭钱都拿不到就麻烦了。
生逢死地逢金，無處安身。
自身無氣，得辛金也。
这几句话，第一，财坐旺，没有食伤也不行的。第二，官杀旺，没有财生也不行的。
第三，偏印用财，双妻之命。第四，日主坐绝，普通讲不能托财官，现在分开的，坐绝
的不过是拿不动，如果日主坐绝再出官杀，就倒霉了。
合神被克，首妻必换。阳日主，比肩合正财。合神被克，首妻必换。一定是阳日主。
阳日主同正财，一定是比肩合，或者自己合。阳日主的男命，如果不全是偏财，问我婚
姻怎么样，很难离婚的。再谈不来，人情在，克合。女人跟男人在一起，阳日主，人情
味非常厚，克你，也合你。对你再不怎样，人情也是在的。阴日主比肩就不这样了，算
的清清楚楚，你对不起我，马上对不起你。这个对我们用的太多了，同样的比肩，要看
是阳日主阴日主了。这里有很多细节在的。男命阳日主的，对老婆也好，对女朋友也好，
 
85
都有一点情分在的，女的做了再大的错事，可以离婚，但是还有人情味在。这也用在姓
名学上的。阳日主是劫财合七杀，明明是七杀克比劫的，怎么会说羊刃架杀呢？就这个
道理吗，钱明明男人赚的，老公用钱还找老婆吗。羊刃是合杀。男命阳日主的比肩，对
女人纠缠不清，说离开了，实际离不开。就算离开了，他还有人情在。所以我们给人算
命是参谋人身的，不是算荣华富贵的。比如女人问我，一看老公是阳日主，就不会很快
离开的，装假也要装一段的。羊刃格要七杀，是因为不用官杀克比劫的。合来的亲近。
比如，女命，羊刃，好凶吗？不会的，她对老公很好的。阳日主食神合正官，食神只要
坐实就能合走正官，说的一定是阳日主。用到食神正官被合的人呢，男命讲，正官格局
被合，没出息，拿不到权。那女人呢？不是啊。小孩和老公啊，食神是小孩啊，正官是
老公啊。我虽然不是见多识广，但也听到的。半夜，老公，起来给孩子冲奶粉。只要小
孩一有事，老公必须要听她的对待小孩。小孩的问题家务事很多的，食神合正官，讲的
复杂一点，官杀混杂，合官留杀，就是跟谁有小孩，就跟谁。男的比肩合正财，离婚了，
尽管狮子大开口，统统给你都可以的了，不亏钱的。阴日主，不是的，没有合的，你要
是对不起我，我连本带利一起来的。所以我劝有的人，双合的人不能一起做生意的。开
不了口的。阳日主，羊刃架杀，是七杀投降了。
伤官合偏印。伤官格怎么用？伤官生财，伤官佩印。都是这样用吗？阴日主才有伤
官佩印的，阳日主连伤官佩印都没有的。偏印格用财，能用伤官生财吗？不行的。格局
最怕被合了。
偏财合正印。正印格，如果用偏财，就完了。比如庚日主，正印格，我老埋怨，一
出偏财，正印就合掉了。
比劫一定是克财的，阳日主却克中带合，就吃亏了。
羊刃架杀，懂的了。
食神合正官，就是正官被合，一定是阳日主的了。
至于甲己合当不当令，化不化，是果的问题。甲己合土，没有辰，也没有辰戌丑未，
合的很僵，如果当令，就很情愿了。
甲日主，合己，如果见了乙。首妻必换。羊刃格可离可不离，如果出乙，就离了。
不出干，你没有那个种啊。只有乙不通根还好办一点。
食神合正官，食神制杀，伤官就不可以制杀吗？普通讲，食神合正官，这个女人讲，
规规矩矩的家庭，你对她差点没关系，如果对小孩子不好，她大骂你的。或者此女本来
跟你没有交情，但看在小孩，还跟你在一起。
 
86
男命羊刃格，透劫财，保证离婚的。
阴日主，劫财合偏财。照我们讲，劫财就是克财的吗，管你正财偏财。阳日主羊刃
克偏财，那你要破产的。譬如我欠你150万。统统搞掉了。阴日主不是，阴日主劫财没
有关系的，劫财合偏财。羊刃格对父亲不利，老爸乖乖拿钱。比如股票赔钱，阳日主赔
的是怨天恨地啊，阴日主不是，下次再来吗。也许女人花他钱，无所谓了，心甘情愿。
阴日主的劫财，不是羊刃啊，偏财格遇到劫财，不要一体同论啊，破财是对的，算命感
动人的不是答案，是过程了。动人心弦的。劫财是合偏财的。阴日主合偏财，一定能拿
到老爸的东西，对合的，他把自己的钱给女人花掉无所谓，他也敢花女人的钱的。你们
看到没有，男人花女人钱的？也不是少数的。这个劫财、偏财，不是羊刃啊，羊刃也是
劫财啊，羊刃直接破掉了，他合的是有情愿的。阴日主的劫财，不能叫羊刃架杀。
比肩合正官。男命比肩合财，女命比肩合正官。女命夫星为主的。阴日主的女命，
如果官为夫的，一出比肩就完了。乙亥，癸酉，辛丑，辛卯。结婚四次，最近又离婚。
男的比她小九岁。子丑拱寅的。可以说，45岁之后，有丙火夫星，有婚姻。现在还可以
讲，合神被克，首夫必换。癸水克丙火吗。水克火吗。如果你没想到这句，最多解释成，
晚一点。两个人差九岁。因为你只有一个丙，癸水出干，就不好了。如果不是合神，就
是普通的伤官见官了。一旦是合神，带着食神伤官，就糟糕了。这个女人不乱的，清清
楚楚，不过是换人罢了。不会同时两个的。
女命以丙为夫的，尽管克字没出，也受制于男的。
坐绝逢绝没有小孩的。这个女人没有孩子的。
伤官合七杀。阳日主食神制杀，阴日主食神也能制，不如伤官合杀。阴日主讲食伤
都能用的，但伤官更好，有人情味道的。这下你们就知道了，七杀格有几种用法：羊刃
架杀，他是有合的；食神制杀，直接制住；阴日主才可以伤官合杀。再就是身杀两停，
杀印相生。所以你说女命七杀为夫的，食神制杀，伤官制杀，可不可以啊，看阴干阳干
的，阳干只能食神制杀，羊刃架杀，阴干可以伤官合杀，可以不要打架，凭交情的。
阴者食神合正印。有些女人一有小孩把妈妈叫来了。她妈妈也喜欢做。
正财合偏印。以前讲偏印是用财的，一定用偏财，在这里就不是了，阴干正偏财都
可以用的。故此，在这张表中间，你们就看八字的细度，只是克合了，没有格局了。所
以一定记住，男命比肩合正财，男命一出比肩，麻烦的不得了。没完没了，就是离婚了，
再找他，他好像还欠你什么。阴日主根本不怕官杀混杂，她一定留一个的吗。她本身就
合正官的，如果你没有正官，以七杀为夫，感情就差一点。如果有正官，就很好了。
 
87
太阴失路，多生妇女之忧愁。太阴就是辛，失路就是绝，辛日辛卯时，就忧愁了。
辰戌如果有两个，修养很差的。
阴日主坐禄透比，犟的不得了。
一世快樂，陰土旺進祿成勳。乙见己就是偏财吗。一切八字都是如此了，只要见到
偏财旺，就快乐吗。正财是嫌恶贵了，要省了。偏财就不是了，想花就花了。
至邁驅驅，因癸水漂流南北。
问题在于偏印啊，甲木是壬水，这个是癸水，水偏印就漂荡了吗。如果是戊土，就
是不动了吗。照五行讲啊。
足富足貴，壬盛而復遇陰丁。丁壬合木，生于冬天，透丙见丁。壬盛就是冬天，丁
是调候。一个说双合，要照日主五行来的。甲日主生在寅月，要合木。生在冬天，丙辛
合，水。要当令这个字去跟人家合。这是好的。
或賤或貧，辛強而重逢火位。
七杀，丙辛合，巳午月，劳碌命。不一定是七杀啊。专讲合的，但是有说法，讲的
是月令的东西。月令的东西被合，如果合者无根，好命。如果合者有根，不好了。辛生
酉月，被丙合，地支有巳午，就不好了。八字本身用处不大，流年经常遇到。
第一句讲的偏财，一世快乐。
第二句讲的偏印，好事不讲五行性，坏事讲五行性的，飘荡。如果是金的，打架了。
水旺就是经常换工作了。问退休好不好，千万不要换。
第三第四讲的合。
丙旺也貧異入舍。
庚旺也光耀騰輝。合你那个字要旺。乙日主，东方见金贵半分。如果生在春天贱半
分了。合神要旺。你自己比人家旺没用的。甲己合生在辰戌丑未月，乙庚合是庚申，丙
辛是辛酉，戊癸是癸亥都好。如果是甲寅合己土，乙卯合庚金，都麻烦了。自身坐禄的
都不好。
自坐旺鄉見剋也，終須不畏。
生逢衰地顯祿也，難得多時。日主无根的，就算好也没多久。日主弱的，不一定没
有钱，但是不长久罢了，不是倒霉的。不要看扁了。出问题不是身弱，是冲刑。没有临
官帝旺位日主的人，不要让他独当一面啊，他只能奉命行事的。他也不想的了，你交代
怎么办就怎么办。身弱不能托财官不重要的。倒霉是冲刑、破格、调候被克，身弱是他
不想要，有机会也不要。
 
88
祿鮮名薄居無氣，必應不化。还是刚才讲的乙庚合，一个女人因为钱嫁给男人，貌
合神离。讲的是日主旺还是合日主这个字旺。
己身建旺得月氣，名譽東西。乙卯见庚申，有名而已。格强对你有利。身强格弱，
没有用。身同合字两强，虚名。比如说总经理，空头的。

流年部分
如果各位以为，听下去的东西依然是日主喜忌、伤官见官、比劫克财，那就完全错了。
今天给大家一张纸，各位对命理的困惑之处我都知道的了。
双冲不好，但是社会有因祸得福的，有一下子连续倒霉五年八年的，还有因福得祸的。
甲子见庚午，双冲。只是一年。头一年己巳跟甲子没关系，后一年辛未跟甲子也没关系，所以只有一年。换一年看看。
丁卯见壬申，双合。这是暗合。就如你欠我三百块，没钱，手表也行。男女之间怕暗合的。明合还好，有三个男人，暗合就是大家都不知道了。比如八字本身有丁卯，流年遇到壬申，双六合。但是第二年，癸酉，双冲了。遇到这种情况，就不一样了。先合后冲，上一年的好为后一年带来不好的。这种，不能断好的，恐怕适得其反。这时怎么讲呢？明年是好的，但是两年之内不赚钱的。如果是女生，明年一定有老公的，但是后年留不住的，就跟她讲“你们可以在一起，至少要两年才可以结婚。”有兴趣可以看看《星象法诀》。所以说，每逢双冲双合，不是完全一样的。
冲合分远近，人家八字问到你的时候，通常是有事的。不是冲就是合的了。我鼓励各位不要白算命，至少要带串香蕉了。绝对不可以白算了。开玩笑的了。
八字也不懂，调候也不懂，格局也不懂，知道刑冲就好了。
比如甲子冲庚午，在一旬之内的。这是自己人啊。如果你的八字在一旬之内，比如甲子年，丙寅月，甲子日，戊辰时，这种八字算都不用算的，高命！什么冲刑调候，统统不要，都是自己人。分远近的了。比如甲子、癸酉，甲子、壬申。一旬还分远近。甲子冲庚午，一旬里的，自己人立刻发作，不管好坏，发作都快。所以真正对外算命，就是小事。
论命，一个讲果，一个讲过程，一个讲性格。子平倾向于讲果，时间有点讲，性质不太讲。比如都是挣一百块，不管怎么来的。五行大义，非常重视过程的。丁卯三合壬申，双冲癸酉，都是一旬的，那是你身边人。今年合，明年冲。
戊辰，癸酉，双合。次年甲戌，双冲的了。不一样的。过了旬了。合是一回事，坏是另外一回事了。隔了一旬了。
乙亥，辛巳。对冲，前后都没有冲合，很简单的。这个人找我算命，前后没有关联，只有一年。比如郭台铭，去年赚500亿，今年赚300亿，他说倒霉了。如果平常人，去年赚10万，今年赚20万，就好了。所以流年只是感受，不是绝对的。
乙亥，辛巳。双冲。钱同过去没关系，也是一旬的。自己身边人。
丙寅，庚申。双冲。庚申是上一旬的。倒退回去了，以前的旧事，不是直接间接的拉回来。人家问我们哪方面注意，用神、格局都没用。格局讲的少将中将，用神讲的2亿。他只讲的最高成就，当年的事不讲的。古人只要考中进士一辈子就是官了吗。
比如今年，己丑年。癸未。阳冲厉害，阴冲不厉害。打个比方，男人打架会动手，女人打架就是斗嘴。所以，阴干年犯太岁，如果不带别的，没大问题的。
算命讲运气，今年算流年比较吃亏。如果丙戌年算命，丙戌合辛卯，八字本身有丙戌，就知道辛卯年比较顺！自有贵人相助！
一辈子六步大运，妻财子禄寿，每年十二个月。一般不敢推的。丙子，壬午双冲。《李虚中命书》里边有的。正气无刑！壬子、丙午。正南正北。
甲寅、庚申，正东正西。但是金木没有水火厉害，高命。有没有是非？有的。竞争就是带来是非吗。连带的，戊午、壬子也可以的。八字有甲寅的走庚申运一定发达的。
如果是甲申、庚寅，叫做互换禄。一样好，但是没有正气好。走运的人，随时都是这些。
算的准就算走运吗？不是。要准的他喜欢听，并且他还能给你宣传。算命有四种：
第一，让财不让道，介绍客人，不介绍的。第二，让道不让财，专门介绍客人的，自己不给钱，借光给自己算。第三，财道两让，也给钱，也介绍客人。第四，财道两不让。
从业不简单的。
一个人的智慧，不能同一行的智慧比。
一个八字四个柱子，如果一个柱子遇到双冲流年，次年还没有双合，那什么时候才能转好啊？看另外三个柱子，有双合才好啊。摆地摊，有摆八年的，有摆两年的。双合同样看。
如果双合，就可以告诉他：今年12月20日之前要告一段落啊。如果双冲，就告诉他：要装聋作哑啊，不要做什么大事。
通常看八字先看神煞，第二看冲刑。神煞没有吉凶祸福，是一种现象。桃花，可以身败名裂，也可人财两得的。冲刑，讨饭也有三年好运吗。
明年庚寅年，如果你八字有乙亥的，随便哪一柱，都好运啊。摆地摊的生意好点，公务员升一级。好坏是根据你本身来的。
看书，不要被书困住。
第一，要看能流传一百年以上的。
第二，并且没有十全十美的书。
第三，要体谅先贤。不要苛求。
第四，不要借名人来哄抬。
第五，对自己要真诚。我们研究命理，第一消磨时间。第二，矛盾的，自己清高，对外算命。拿不拿钱也是看着办的。第三，一定要拿钱的。
第六，术数性五行性结合。
《三命通会》讲格局是天透地藏，《拦江网》讲格局是三合三会。三合三会比较好看，天透地藏比较难一点。上次讲到三会三合，甲申日生寅月，酉年，戌时。跳开一个字算不算三会啊？透出天干就算吗。时上透庚，就算。意思延伸到四见，四见就算，不必三合三会，四见就算了。四见成格！不出天干的四见不算，只是多根。一定要出天干。
如果透戊没透庚呢？就是化杀为财！是非带财了，怕化财为杀，拿钱买是非了！这是三合里边同根透出来的。
刚才讲流年是讲冲刑的，不是讲的格局流年的。格局流年，要慢慢下工夫的。甲申生在寅月，如果遇到戌运酉，就是因是非而得财了。八字本身结构散到流年上去，就是断流年了。
一个人希望走好运，人之常情，但是一辈子走三次不得了了。
甲申寅月戌时酉年，如果透丙，就是食神驾杀！
正官见伤官怎么办？
《三命通会》“甲生酉月，辛金正禄，若见丁伤，支中无局，时引归衰败死绝之地，或有制合去之，衰绝之火岂能伤其旺禄。若时引官星临衰败死绝之位，反引丁火归生旺之乡或临杀地，降官失职，祸生无疑。时为归息之地，吉凶全在时消息。日主用神太盛，宜时以节制之；日主用神渐衰，宜时以补助之。柱中虽有凶神，时能节制，亦不能为祸。此看命之要法也。”
比如甲生酉月，月干丁火。伤官见官了。生在亥子时，死绝之火，怎么能伤到正官的。哪个人能没麻烦呢。如果生在巳时，麻烦了，什么官都升不了了。生在亥时，没关系了。申子辰见酉为桃花，晚年会不会好啊？桃花本身没有吉凶的，搞一百个女人不出事，福气。搞一个女人就出事。如果生在卯时，桃花绝了，晚年没事了。申子辰见寅为驿马，跑来跑去的，你的老公天天跑，希望晚年稳一些，就看时支。申时，绝在申，不跑了吗。这很厉害，引到时支。比如贵人，丙戌天月德，能有多久啊？亥时子时的过了年限就没了，生在巳时午时，一直有的吗。比如比劫克财，一看就知道三十岁以前非但没钱连女朋友都没有。晚年呢？寅时，庚绝在寅，比劫没力量了。如果生在申时，不得了了。吉凶祸福全在时上消息，能制一切凶神。如果夫星引到时支绝，老公就在晚年不好了。
比如庚年庚月庚日，就跟他说了：你很了不起啊，白手起家啊。当然了，靠老爸靠不上吗。不要早婚啊，早婚会后悔的。不可能早婚的吗。为什么后悔？还有机会吗。千万不要跟自己人做生意啊，比劫兄弟吗。再看几岁。三十几岁，恭喜，你的事业刚刚开始啊。如果四十几岁，就可以说，你一辈子不容易啊，不过现在好了。
一个地支透出来，有三种透法。凡是金出毛病的，都是攻你本身的！不一定金日主的，火克金为财，也是攻你自己本身的。火，献身太多，都是生病的。只要日主牺牲太多的，太考虑别人了。木日主，克土为财，土没有三合的，土是借火用的。如果见到丙丁天干，旺在巳午，戊己是财也是旺在巳午的。所以甲日主见到巳午，就是财。认真讲是食伤生财。甲的食伤既是食伤，也是生财，既是他生的，也是他克的。这种人，如果讨债，今天如果不方便下次好了。就是这样的，克泄交加吗。庚见卯，也是财，克中带合的，就等于说你借钱，我又讲不出不愿意借，就是讲不出来。最怕这种合的，牵扯不清的了。自己弄的左右为难。丁克庚为财，直接了当。如果再延伸到九宫数字上，根本不用了。土克水为财，一盆水倒烂泥里看不见的，那是多多益善啊。是吸光的。你们做生意，43万6千零几毛，他不抹零的。
这就是沈孝瞻讲的“能行于地支不能行于天干”，甲见到丙丁就是食神伤官，见到戊己就是财。巳午在地支，既是食伤也是财。食神伤官如果不生财，作废；财如果没有食伤，没用的，很少。
《拦江网》格局用的是三合三会，调候重月令。甲日生在春天，读书不要读死书，丙丁不一样的，丙是暖冬的，丁是炼金的。只要冬天生的人，天干透壬癸就完了。丙火被克吗。很容易记的。甲不离庚，生在冬天，无庚，又无丙丁，没什么算的了。有冲刑，拿不到三万了。没有庚，你想做的全盘做不到，外界一点不帮忙。没有庚没有丙没关系，如果反倒透丁壬，完蛋了，找老板吵架，借钱炒股票。
双六合。甲子、己丑。全部统计在《李虚中命书》中有。我这里带一点《三命通会》。
一个八字到手，无论如何要讲几句出来。
双六合，年不算的。有双六合大运，十年好的。
甲子，己丑。今年流年己丑，只要八字有甲子的，都是好流年。照你既有的条件可以有一步上升的。甲的贵人在丑，阳合阴慢，阴合阳快。己丑日有甲子时的，算都不用算，保证三千万以上，但是要到晚年。庚辰、乙酉，不用算，有钱的。双六合在月上，年月双六合，没用的。如果日月双六合，还可以，想做的事能成的。这是男人，女人忌讳的，人缘太好了。是有钱，但是女人忌讳了。
甲寅、己亥。这种合法，我把它详细分到，其实己丑也可以合甲子的，也可以合甲寅的，也可以合甲辰的，双六合，我没有讲别的合。其他的合是在刑冲合会这本书里。答案都有。用到那么详细吗，用不到。
甲辰、己酉。不好的。最怕下克上。辰酉金，金克木。双六合里边很少有不好的，其实也是好的，就是最后没有结果了。
甲午、己未。记住两个，一个下克上，一个火土。火土局没用的，火土变灰了。没有大凶，但也白搞。性格怪怪的。
甲申、己巳。上克下。
甲戌、己卯。六十组双六合都不一样的。能出现的不多啊。根据我所知，以流年讲，比如今年己丑年，只要注意八字有没有甲子，再过五年，庚辰乙酉，再回去五年甲戌己卯，空讲是通通一样的。叫风韵合，与桃花合不同，唐伯虎能算桃花吗？当然不是。宋徽宗跟李师师怎么能算桃花呢？有格调、有品位的感情。日月合的三十年，中年；日时合的晚年。讲命高低不如讲流年。
有个进角合，退角合。乙亥日，庚寅时，这是双六合，起码不会降职。如果有庚子，亥前为子，乙亥，就是进角合，比预期要好。如果见庚戌，乙亥与庚戌就是退角合。事情快要成了，反倒失败了。
流年同大运双六合，是新的事情，就怕争合，也怕冲；流年同八字双六合，是旧的事情，比如股票套牢今年突然涨起来。
甲子合己丑，冲庚午。乙未冲己丑，合庚午。那么甲子见乙未，怎么回事呢？什么都不要做了。
看高命很麻烦的。比如，甲不离庚，庚不离丁，甲木见到庚金，二千万。如果再见丁，三千万了。壬不离戊，戊不离甲，如果壬见到戊和甲，这个命就不得了了。可以上亿啊。半个就几千万了。如果调候没有，就太费劲了，太难了。

日干喜忌、调候喜忌之补充
什么叫做入门？排八字，排大运，会取格局，查神煞，口头讲身强身弱，带几句伤官见官食神制杀一类的，三个月时间可以入门了。
接下来就是十神定位。财在年对你家方便，比劫在年对你家总不是很方便吧。不谈你的吉凶祸福的，重点谈性格和六亲，叫做庶民之学。家计小谈。可能一辈子做不到立法委员，但一定能有个异性吧。不会发大财，但是总能有三百块吧。十神定位就是一种感受。教这个不是用这个算，等待刑冲合会。不至于完全交白卷，可以谈一谈，出身如何？性格如何。
接下来是女命。人类一半是女生，算命的女生比例又大。女命很容易算，就两件事情，一件先生，一件小孩。她不大算钱的，夫妻感情好，交得起房租就好了。所以女命重点在婚姻感情，即便是离了婚，她还是想要个家，只要年龄适当。没有归宿，总感觉凄凄。比如你们中间任意一个男生，做生意，破产三十年，最后发财了，两个亿，他还是成功的。女人就不行了，最好一次婚姻。二次三次就麻烦了。
下一阶段，会看书不会论命，大概三个月。
第三阶段，看一切书本不是看答案。要讲清楚过程。举一反三，举一反九。大约只要十条八条就够了。赋文，记几条就好了。悟通了就好了。六祖不认识字，就悟了“无所住而生其心”。大约六个月！加一起，一年，够了。
现在就要练习举一反三，举一反九了。十天干喜忌。一种简单的讲，另一种第三阶段的讲。
甲日主，甲不离庚。甲日主八字没庚，成不了什么。树要剪的。甲日主统统没根，不倒霉就不错了。庚就不离丁了。铁要做成东西，要用火炼。庚日主，没有丁，也免谈。但后果不同。甲不离庚，木头挤的不得了，没有生存空间，会搞很多是非出来。拥挤了。这是五行性。庚不离丁，不是这样了，庚没有丁，生铁，掉地上会断的。庚不离丁，没有控制了，一把刀，做菜刀很好，砍人不行的。庚日主没有丁，会闯祸的。甲日主没有庚是拥挤，不会闯祸。丁，不离甲。是普通火，木头烧的，丁日主如果没有甲，有就是日主之所喜，但不是调候。日主喜忌有了又怎么样呢？可以做自己喜欢的事，但不一定成。赚钱的事不一定是他喜欢的事。就是有兴趣，却做不了。一共三组，丙不离壬，水火既济，壬不离戊，戊不离甲。乙、己都离不开丙。

《滴天髓》之十天干
甲木：
甲木参天，脱胎要火。
《滴天髓》把日主喜忌，调候喜忌，混在一起的。随便哪个日主，除了丙火以外，正月出生的，没有丙，就没有成功的。12个月，除了丙日主外，如果甲乙丁戊己庚辛壬癸，如果透出壬癸，就完蛋了。倒霉吗？不一定。但是成功没有。春天下一个月的雨，会长东西吗？什么都烂光了。
春不容金，秋不容土。
初春之木，刚刚长起来，一把刀下去，不好。这是第一阶段的讲法。第三阶段，甲木寅月，不容金，庚绝在寅，意思就是如果你不是从月上取格的，格局在月上引绝的这个格局就是作废。比如，戊土日主，乙卯时，是正官格，但是如果月令是酉，这个正官格作废的。不管什么伤官生财、伤官佩印，没有用。如果背不出禄、绝，就不行了。一共只有八个格，全世界只有八种人啊？不是的。春不容金，这句话解释出去，是庚绝在寅，举一反九，十个天干，就都明白了。这个就是活读书了。坐绝以外呢？不坐绝坐旺才可以讲食神生财了。一辈子无效吗？不是的，过了45岁，还可以看的了。但是如果时也是寅时，官杀还是不行的了。秋不容土。不要看四个字啊，甲木申月，土是财，这就是身弱不能托财官，日主坐绝，财格无效。
这两句话都是讲格局的。日主坐绝，财格无效，别的格还好商量。格局引到月上坐绝的，45岁以前一定不会发达，45岁以后如何另当别论。
火炽乘龙，水宕骑虎。
这句话是讲调候的。我讲格局是从支藏天干讲的，阳干纳长生，阴干纳墓库，十干禄，阴干纳余气。讲调候用神，是根据《穷通宝鉴》，用天干不用地支。尽管也不一定百分百对。甲生午月，按照现在的标准讲，要用癸水，马马虎虎的标准子也可以，但是子午冲，最好用亥。但是《滴天髓》不这样说，他认为库比旺还重要，用辰！用急旺好，长远库好！《滴天髓》也是用癸水，但是用库，辰。为什么不用急呢？清朝的体制吗，45岁能中进士就不错了。因为时代问题，如果生在辰时，细水长流。生在子时很多，哪个好？不管了，反正鸡腿也好、鸡翅也好，都不错了。我们还是可以用癸的，在天干大家看得见，在地支看不见。相同之处都是用癸水的。《拦江网》是讲在天干，只要有调候用神，在月令，就好的了。也很好了。好过吗。水宕骑虎。水就是水，水跟旺不一样，子月亥月都是旺。宕，就是申子辰了。我们的说法，是壬不离戊。他是用寅，火土长生在寅，他用的是长生位。骑虎，就是甲寅，天干有壬了。他不讲旺位，讲生同库。《天元咸巫经》里就讲了，秀，什么叫秀？财官印的旺位以及日主随便有个生旺库，带个贵人，都叫秀。比如乙庚合金，我们讲申月合化。他不讲这个，他讲申月申日申时都合，不过是几岁合的问题。
地润天和，直立千古。这是废话。
乙木：
乙木虽柔，割羊解牛。一个丑一个未，是自坐财。乙木那么弱，一样可以制住财的。
丑未就是己了。甲木刚才讲的强弱，调候。这个乙木不是了。
怀丁抱丙，跨凤乘猴。这就对了，怀丁抱丙，其实是要火的。申酉金，乙庚合金的，
申与庚同的。
最要紧的是下面这句：
虚湿之地，骑马亦忧。虚湿之地，就是亥子丑，那么冷啊，骑马，午火，也不行的，
要出天干的，要戊己。水火抵不住的，要戊己才行。乙日主虚湿之地，小草那么大的水，
怎么行？太阳照都不行，要土来才行。比如乙丑日，遇到子大运，亥流年，就倒大霉了。
如果天干有戊土还好。申子辰也是一样的。
引六亲也可以，引格局也可以。比如引到时辰是绝的，问我退休不退休，我就告诉
他，千万退休，不退休就败了。如果引到时上旺，就告诉他退休赶快去做事，做事一定
发。
乙日主要特别注意，乙丑乙未是好的，遇到亥子丑有午也不行，要有戊才可以。水
旺了吗。
藤萝系甲，可春可秋。这个厉害了，六个月啊。半年下来了。春：寅卯辰，秋：申
酉戌。只要天干有甲，所以选八字，春秋两季乙日主的，一定要甲时辰的。这个时候不
要当劫财看啊，是个小木绕大树上去了。狐假虎威！什么格局都不看，直接断，保准！
除了这个之外，乙日主没有丙还是不好的。有丙不见得行，但是没有丙绝对不行。
 
97
丙火：
丙火猛烈，欺霜侮雪。这就是讲调候用神的吗，只不过没有明说了。他懂的。
能锻庚金，逢辛反怯。丙喜壬甲，最怕己土。只有丙日主，伤官格免谈的了。伤官
生财，因财惹祸！伤官生财可以，但不能抵触调候。调候为急！抵触调候，格局无效！
不抵触调候才可以。
非常重要的一句来了：
寅午戌乡，甲来焚灭。天干透甲，地支寅午戌全，完蛋了。每看到丙日主，都看天
干有没有甲。因为有甲的话，随便有个戌寅午，大运流年来了就完蛋了。寅午戌全甲流
年大运也不好了。这是丙，如果是庚日主，申酉戌全，见到戊也就完蛋了。辛日主巳酉
丑全见戊己都要命的。
戊己同火用。身强最怕禄刃印全啊。
不是一定死的，看你是不是过度享受了。或者你是不是心地厚道了。但是也够受的
了。
丁火：
丁火柔中，内性昭融。抱乙而孝，合壬而忠。旺而不烈，衰而不穷，如有嫡母，可
秋可冬。嫡母，就是甲木啊，丁不离甲。丁日主生在秋冬，有甲就可以了。
甲乙丙可以进行延伸，其他的就不行了。戊己癸，《天元咸巫经》说的很好了。所
以我推进大家看咸巫经。咸巫经有缺点，愿意看人家父母，说说人家有什么病。《拦江
网》也有缺点，一是分节前节后，第二他用神为主，身用神为轻，同我们讲的财为妻官
为夫完全不一样。到底听谁的？立场问题。我们的十神就是普通百姓，《拦江网》不是
了，他是讲有没有出息。这个就不一样了。
戊土：
戊日主，城头土，怕冲，好懂的一点，怎么叫冲？就是天干戊地支冲，戊寅戊申了。
戊土如果没有甲，这个土就没用处了。我们所了解的就这个两个，各位举一反三的，从
 
98
喜忌上讲，庚克甲，己合甲，那么戊不喜欢庚，不喜欢己，如果联想到女命，官杀为夫，
以前只是讲老公条件好不好，乙也是戊的夫，甲也是夫，但是甲的条件就高的多，乙就
差的多。至于谈的来谈不来，另当别论，因为甲是戊的喜神吗。这里就分出官杀不同之
处了，以前不谈喜忌，只讲禄绝，如果坐绝一百万都难了，如果超了，就要谈喜忌了。
比如乙卯，是好老公，但是不会太发达，只能是有房子，有存款。但是如果是甲，就不
一样了，恩爱的很。就是有了外遇也很快回来的。但是不要太天真，只有喜的，一定要
想到忌的。
己土：
己土不怕冲，阴干，田园土，带冲，就是松一松，种田好了。第一个条件，要丙。
己土是要生长万物的，没有太阳怎么行呢。戊己差的很多，戊己土很沉重的，讲话有信
用的，没有什么好变动的。金就不是了，很麻烦的。所以，《滴天髓》给我们的印象，
戊要甲，怕己怕庚。己要丙，怕壬怕癸。
庚辛金：
庚辛呢，五行性有名堂的。庚辛是刚金的。戊不讲话的，言而有信。责任心好。金
不是，很刚，讲义气，管闲事。金要成才，一定要火炼的。所以，金要成器，都很辛苦
的，没有平白来的。火有两种，丁火丙火，日主所喜的火，同丙丁日主的火，不一样的。
丙日主喜欢壬甲，丁喜欢甲。庚金用丁的，庚不离丁，不要看到庚日生到12月，一定
丙丁一起用的，不是说丁火不够再加点丙火的，不是的。配人家的丁火，一定是庚金的。
如果天气很冷，一定用丙火的。所以用神的丙，同日主的丙，不一样的。就庚日主讲，
庚不离丁。离开丁炼不起来了吗。至于丁多丁少，是另外一回事。
辛日主还不一样。是钗钏金。不可以用火烧的，怎么办？用水洗！这个水不是死水，
一定要用壬水洗的，否则生锈了。癸水不行了，水盆的水怎么行呢？
 
99
壬癸水：
壬呢？几乎没讲。癸呢，也是一样。但是在《天元咸巫经》里边，有讲的。《天元
咸巫经》对戊己癸讲的比较多。
壬癸水，主要要有来源的。癸是要用辛的，壬，庚辛都用的。没有源头就不行了。
夏天冬天调候为先，不是不要五行性了。
甲不离庚，不管春夏秋冬了。调候用神呢，不要花时间伤脑筋，取重点，夏冬是第
一。四月五月的，任何八字，日主喜忌可以等会谈，调候第一。一定喜欢水了，不过壬
癸差别了。十二月冬月一定用丙的了。这里就要分清楚，夏天用水，不是真的水跟火，
等于我们吃冰淇淋，空调了。不是真的水。没有五行性的。冬天不离火，也不是真正的
火，而是暖气、暖包了，不是真正的水跟火。八字五行一舒服，你的命就好了。
先天用水，除非庚日主用壬水。冬天用火。还有两个月，在辰戌月，比较特殊。除
了甲寅日主外，全部用甲木。甲木疏土啊。春秋两季，以日主五行为主。以普通人讲，
命理本身有漏洞的，戊己壬癸在喜忌上最不确定，有学紫微斗数的，水土同长生的，子
平是火土同长生的。一六水在己土，五十土，两种都可以。你如果认真讲，春夏是火土
同长生，秋冬是水土同长生。但讲这个话是废话的，改他没用的。申是戊庚壬，就是土
水同长生，戊壬相同的。但我们不复古，没用的。过去就过去吧。
乙日主，就是丙癸。丙就是壬甲。丁就是甲。
 
100
八字例解
看两个八字。是女的来找我，问能不能与他结婚。
比印印
癸癸庚庚
亥亥辰申乾造
这个八字重点，五行缺火，钱财、老爸、女人，都一样的。四柱无财，难道一辈子
连一个女朋友都没有嘛？中间会有的，尤其问的那年丙戌年，没有说四柱无财不可结婚
的。这是比劫多根，就是有财也不行的。四见就是多根，而且出天干了。女人有的，随
时散的。并且到处散钱，漏财的。多根一定要注意的，官杀多根，一辈子是是非非，财
多根哪里都拿到钱，但是钱不多。食伤多根，处处隐藏骄的性质。比劫多根，就是到处
花钱。第二，这个有申子辰会水。这个八字从格局上讲，可以算金水两局。如果标准金
水两局是高命的了，但是他金也不当令，水也不当令。否则，就是金水两局，就是高命
了，高命怎么会缺女人呢？天干两个正印，地支一个正印。四个一定成格，但是三个怎
么办？不是四见，就是虚有其表，比如我，庚日，己土，但是地支有两个戊土，所以我
是偏印格，所以我写的书都是命理书。所以这个人，喜欢装出派头。这个人12年之中，
就有四次男女关系。为什么？要注意，拱申子辰的，申子辰三年应期，每逢丑年是亥子
丑。那他一生中就多了。这是八字架构上看出去的。双冲双刑还没看呢？光看12年就4
次会比劫了。那是坏是好呢？好命说是坏，坏命说是好。如果是男人亲自来看，我一定
讲，我知道明年丁亥年是亥子丑，丙戌年是双冲的。我会分开讲，后年会有点定论的，
实际后年也没定论，不过是我算命的灵活的做生意的说法。丙戌年是双冲的，双冲怎么
解释，这个不是普通双冲啊，是拱合冲边，丙戌同丙申拱子的，出来个庚辰的话，这个
子会掉下来的。不是普通双冲啊。同格局无关。《流年法典》有说的。丙戌年女的来问，
事情不难么简单。八字有辰亥，流年非常重要的，天罗地网。八字只要有两个，就要注
意大运流年了。戌运巳年，巳运戌年，就要注意了。这个八字，第一丙戌年冲庚辰，拱
合冲边；第二，生在辰月，一定用甲的，没有甲，高不了的。丙戌年冲了，丁亥年，亥
子丑会水，两年不好。我特别提醒各位，男女在一起，不一定三合六合的，三合六合是
好姻缘。三刑六冲一样是在一起的，但是坏姻缘。冤家了。最后很不愉快的。男女的感
情之麻烦，比钱财庚麻烦，有后遗症的。这个八字，我的看法，这个人很聪明的，癸水
是不逼人的，壬水逼人，他只是让你感到不是那么好欺负的。壬水就是指挥你了。癸未
 
101
大运，丙戌年。庚寅年就是伤官，庚寅庚辰暗拱卯，后年辛卯，明年的事情隐藏到后年
才发作的了。如果八字有酉，大问题就来了。八字没有酉一阵风吹过拉到。拱出来的是
大事情啊。不能光看一年的，如果明年实在，后年虚的，那么明年是大事情，后年慢慢
消化掉了。
这个男的拱暗桃花，12年一次三合桃花，蛮好命的。很年轻的。今年双冲，女人来
问，心里没底的了。庚寅辛卯为什么不好，完全在于八字本身吗，有亥子吗。如果没有
亥子，没事的了。这个八字：第一，五行缺火。第二，比劫多根。第三，格局混正偏印
格，不是正印不是偏印。第四，金水两局不成，金水都不旺。第五，生在辰月无调候。
如果己出来，忌神出来就不好了。第六，拱子桃花带三合，暗桃花带三合，这是比劫桃
花啊，会赔本的。根据八字架构，12年就三会三合四次。第七，流年冲月，必须看出拱
合冲边。戊子年不用谈了，是桃花填实了，摆明来的，可能是他们两个最好的时候了。
一般看八字到第二年就好了。
这个八字女人问的，能不能结婚，随便一条双冲，就不行的了。
刚才讲的是主题，还没完全讲五行的关联。比如子是桃花，癸落在子，你自己就是
桃花吗。三十岁以前桃花是暗的，三十岁以后，桃花根本不忌讳的。这就连带到别的
八字，如果没有拱子，癸亥就是自己坐桃花的了。寅午戌见卯为桃花，地支一个卯都没
有，天干有乙就是桃花，天干地支可以通用的。寅午戌马在申，天干有庚也是驿马的。
必须背熟天干禄。丁亥，亥卯未桃花在子，桃花克我，不好了，被桃花管住了。这个八
字比肩，都不亏了。
三十岁之后是摆明的了。男女在一起十年都不结婚，你认为怎么样？就是这种的。
天干与地支可以换，在日主头上，就是你自己。如果时柱桃花，一般不看的。
我个人建议，下礼拜，谁的笔记做的详细，大家交换一下。切记，听懂没有用，必
须自己能讲出来。
第二个八字。女的。她说有个男朋友，结婚，好不好，可不可以。去年戊子年，男
的桃花填实了，跟不填实有什么不同呢？比如，暗的，我去借钱，感觉本来不可能的，
却莫名其妙成了。填实就是心里明知道行的。事先有答案的。如果你遇到了困难，填实
的，你会想到有帮助的。填实就是摆明了。去年戊子年填实了。这个事情应该连起来好
几年了，从丁亥年，亥子丑就会过来了。
坤造：
比劫印
 
102
甲甲乙癸
子辰卯亥
缺金，羊刃格，大运冲年，偏印成格，
她的五行不是光光缺金的，还缺火。那就很麻烦了，缺金没有老公，缺火没有钱啊。
一个好命的女人不会遇到坏命的男人的。一个无夫，一个无妻。坏命的男人也不会遇到
好命的女人。如果这个女的问我，跟他分手可不可以啊？男人八字有庚申，女人八字有
乙卯，如果问分手可不可以，可以回答，纵然分手，不会闹事，有双六合的。所以，大
老板千万不要用与你双合的八字，明明知道他不对，骂不出口。重要位置的人，千万不
要用双合的。她蛮迷恋人家的，所以问结婚可不可以，他们两个有缘的，不会打打杀杀
的。
这个女的八字缺金，缺火，财官俱缺。如果聪明一点，过一天算一天，这个女命还
不如男的命高呢。羊刃透干的。乙卯这三十年之内都是劫财位置，根本不行的，只会花
钱的。
所以这两个八字，女的八字好算。个性很强，羊刃格，没有金，根本不受管制的。
大运冲年不重要，怕冲月。大运是从月排出来的，流年是从年排出来的，大运怕冲月，
是冲堤运。流年怕冲年，冲太岁吗。大运冲年没大关系，当然不冲最好。比如今年己丑
年，怕乙未年，犯太岁，双冲才算犯太岁。这个八字是水木两局。古书有句话：女命水
木两局是无事不可商。就是说私生活很差的。但这个八字不是的，她是木为主的，木旺，
水漂不动的，如果水当令就漂走了。你们要注意了，这个女的，每逢谈感情，彻底失败。
没有老公同有朋友，两回事的。申子辰见酉为桃花，她有卯的，没有桃花无所谓，但是
有卯，你桃花怎么来啊？所以对她来说，任何一个桃花不可能成立，她一跟谁就想嫁给
他，但是不可能。申子辰桃花在酉，没有酉没关系，关键看有没有卯。木日主，心地很
仁厚啊。因此这两个八字一看，会有感触，什么人会遇到什么人，他们遇到一起，真是
好事，只要不谈结婚，也蛮好的。这个女的，他有辰亥，上面男的也有辰亥，男的问题
发生在双冲，拱合冲边。女的发生在天罗地网。戌亥辰巳。看流年不在于强弱，也不在
于格局的。
今年己丑年，丙戌年问的，应该已经换了人了。己丑年，今年双六合，应该有了对
象了。男女应该各奔前程了。己丑是好流年了。
留住留不住，是不可能的。逃犯也有三年运的。所以这个女的，以后也不成的。
一个八字，要看多少条理论呢？把答案理出来，够了就行了。就如选举，够半数票
 
103
就够了，不用全统计。
这个八字一看，四柱缺金，完了完了。劫财出干，修养差的很。八字本身没有冲刑。
己丑是财坐贵人，好得很啊。找我那年丙戌，天罗地网，诸事不顺。男的八字要好第一
点，五行缺一，女的缺两，并且是日主调候，甲木用庚吗。没有庚有辛也好一点啊。可
以做做美容院、小餐厅，自食其力。
另外两个八字就不同了，夫妻一起来的，问运气和健康。不是问婚姻的了。
拱的八字要特别小心，好坏12年都有三次的。拱的最怕另外一支冲你，一辈子在
是非之地的。就是八字里边没有，也12年来一次吗。
这个算法跟刚才完全不一样了。八字算多了，就知道人啊，确实是有命。
男：
己丙壬壬
亥午子辰
这个八字：七杀格，月日双冲，丙火用壬有了，壬甲俱全，尤其在时支，亥就是壬
甲。八字缺金。
大家要注意，从经验上出，凡是问运程的人，都是有两下子的。
壬辰壬申拱子，壬子壬辰是不拱的。拱都是拱子午卯酉的。夹是可以，壬辰壬午，
夹巳。
大家忘记了一件事情，壬子丙午，任何人都是发达的，水火既济吗。只要看到壬子
丙午，根本不用再看了。这个人问事业，他是有过事业的。丙怕什么？怕己！己在时支，
正是他现在这个年龄，如果不是己的话，运气好的很。他很怀念过去的光辉岁月了。这
个己怎么办？时柱从46岁起，那时干怎么算啊？总而言之，不知道会影响多少年。因
为一直到死，一般的年龄吗。但是这个八字，不管影响多少年，我都会说，一定会东山
再起，因为时为亥吗。
他向你借钱，可以借，迟早会还给你的。壬子丙午一定要记清楚啊，壬子丙午壬子
戊午一样的，戊子壬午，都一样的，水火通用的，现在大运戊午运，你壬子见丙午是好
事情，壬子见戊午也是好事情的，重复了吗。还遇到戊子流年了。真正毛病出在己字。
加上大运重复了。你请客吃饭，请一个主客，再来一个有分量的客人怎么办？丁亥年来
问我，丁亥对八字本身没有什么问题，运气就卡在己和大运了。丁亥之后是戊子，八字
壬子丙午，大运戊午流年戊子，所以知道，要拖一年的了。这个人将来一定发达，时支
 
104
壬甲。只要度过己啊。他再怎么倒霉生活没问题的，缺财，但是有调候，没关系的了。
所以一个八字，丙日主见到壬甲不多的了。他如果没有这个己字，满可以一直成功到底
的。
如果他45岁来问我，我会提醒他，不要乱投资了。这个人晚年一定很好的。
今年己丑，亥子丑拱，冲午。今年一定不好吗。
他不问离婚呢？不可能的了，男的壬辰，女的丁酉啊。太岁双六合，坐牢都等他的
了。
壬子丙午，只能见一个，多了反而不好了。这个八字如果年上再有戊午，就不好了。
水火既济，多了就不是正好既济了。
这家伙五行缺金，因为有调候，所以他的钱都是莫名其妙赚的。越是莫名其妙越是
好赚。
带拱的八字不管是好事坏，都是多变的。
庚乙庚庚
辰亥辰子
癸乙戊壬甲癸乙戊癸
第一看五行全不全。八字缺火。五行不全，就很明显有个漏洞在了，就如弹钢琴缺
个键子，如果不用这个键子无所谓了，如果用到，就不好了。五行不全，主要看六亲。
男怕缺财，女怕缺官。都谈过恋爱，不过成不成罢了。还有，要看缺的是不是调候用神，
不是不日主喜忌啊。生长在夏天冬天的人，第一要看调候用神。夏天总是水，冬天总是
火，如果没有调候，机会就没有了。然后看日主喜忌，乙日主没什么喜忌了，甲日主呢，
甲不离庚，如果八字缺金，固然是没有官杀了，也是自己没有主见了，什么都可以的了。
再下来，就没有其他特别所指的了。
第二看八字有没有冲刑。年月冲，三十岁之前的不到家里帮忙，自己又做不出事。
单讲三十岁之前还其次，从小辛苦到三十岁的人，他的人生观不一样的，影响到一辈子。
月日冲，中年，三十年了。冲，到底有什么不好的现象呢？人生最好的岁月，做不好了，
首先显示出来的就是婚姻，贫贱夫妻百事哀啊。不是只有婚姻，日月逢冲你直接说婚姻
没有错，因为婚姻是最明显最重要的。
第三看什么格局。正官七杀食神伤官等等，有没有财都其次，看怎么透法，如果格
局透在年后面都没有，那只是年轻时好一点，以后就普普通通了。如果年透到时支的，
退休不了了。怎么透是讲他人生在社会上这个时间，服务的时间长与短。为什么我总提
 
105
醒各位不要直接着手发大财什么什么，可能性很小。主要谈人生之过程，要不要早点退
休，或者干一件差事，还是再干什么差事。有的人教书25年，一成不变。有的人干这
个几年干那个又几年，钱都差不多的了。
这个已经看到了，五行缺火，因为木日主，有其特殊条件，木克土为财，土是辰戌
丑未，土没有三合的，它的三合是借火的，木日主见到戊己在天干，戊己是财。如果见
到丙丁是很单纯的食神伤官。戊己旺在巳午，丙丁也旺在巳午。如果甲乙日主见到巳午
的话就不是了，巳午本身就是食伤生财，所以巳午就是财。这个八字五行缺火，丙丁巳
午一起没有了。就算戊己也没用的，没有食伤生财的本气财，这个财是没什么用处的。
所以这个八字五行缺火，几乎等同五行缺财，对男命讲是很严重的问题，虽然他本身有
戊己财，没有食伤生的，叫做本气财，这个很小，要食伤生才好。这就看出钱多不多，
家庭好不好，这个问题了。单凭这个还不能确定命好坏。
看看有没有冲刑，没有。就太太平平了。没有冲刑不代表好命，有就很麻烦。
再看什么格局？天干三个正官，地支没有，正官格成不了。地支四个水，叫做四见。
地支四见叫做多根，不能成格的。要成格必须出天干。多根，《三命通会》说的清楚，
七杀多根，终生难处。四个地支都有偏印，就成偏印多根，不是偏印格了。偏印格有用
的，可用偏财。这个是多根。无格可取。但是官能生印，有情了，可以说是官印相生。
这是客气话，绝对不能按正官格带印的，官印相生来说。就是真正官印相生也不一定是
好命的，很文雅，很清高，不过是现象。看起来有学问。钱财，没有食伤生财的。这样
就决定了终生了。没有冲刑，喜欢唱唱高调。只要没有流年冲刑，就能太太平平过日子。
这个人谈生意，不行的。你拉他做生意不行的。看看仓库还可以，收收公文还可以。
穷？不会。天干三个正官，官多不贵，财多不富，何况无根呢。虚的。
庚寅年，与八字拱两个卯，夹格丑。今年可以算是七杀格了。明年辛卯，本身没有
什么冲刑，今年倒是有点暗中，第一成了格了。今年有点理想可以做了，但是做不成，
中间有两次犯小人。
乙亥日有个特色。甲戌、乙亥，自坐空亡，不论男女，婚姻都有问题。好婚姻是谈
不上了，勉勉强强算是不错了。
乙日主。174页。子平教材讲义。每本书都有其长处，不但是命理书，现代人的书
不必认真，包括我的书，能流传三百年的书，就有其特色。天元咸巫经，不止三百年了。
对初学者没有用处。
 
106
生旺库
如果办得到，把六十甲子背一背。否则流月没的讲了。
第二阶段：
丙寅午戌丁
甲亥卯未乙
庚巳酉丑辛
壬申子辰癸
阳干纳长生等同阴干纳墓库。
阳干纳了墓库怎样？阴干纳了长生又怎样？所以当初从纳音五行转变为火土五行，
带入十二生旺库，一切困难问题都解决掉了。天德月德贵人，神煞不是凶神恶煞，神藏
煞没也。就如一发炮弹来了，我躲在死角，打不到的。这个懂了之后，以后看命的看法
又进步了。
第一，丑月天德贵人庚，阳干入库了吗？为什么阳干入库是天月德贵人？阳干都往
外冲的吗？为什么他入库好呢？比如一位太太，先生从外边回来之后，帮你扫地洗衣服！
阳干肯入库，不得了。阳干入库是天德贵人！
第二，辰月天德贵人是什么？壬水啊！
生在辰戌丑未月，有墓库运的。反过来也有好处的，生在辰月天干有没有壬啊？他
也是调候啊，不过不是日主调候，是另外一个调候了。
阳干肯入库，完全符合道家思想！谦恭，不为天下先。强者做出最弱的姿态，深藏
不露。
第三，未，亥卯未吗，甲木之库，所以甲为天月德贵人。
最后一个，戌，丙火归戌库。
以前有人问我，阳干归库怎么讲？阴干纳了长生又怎么讲？所以这张表，当初制定
的目的，就是调停，如果没有这个天月德在，为什么阴生阳死？以前我是说说罢了，邵
康节的说法了，冬至夏至，一阳生一阴生。这是对闲谈人说的。
你要知道阳干入库，天月德贵人。
如果辰戌丑未四个月出生的人，比如丑月生的人，我首先往坏的地方想：有没有夫
星入库啊，走不走墓库运啊，有没有庚啊，管你什么格啊，天月德啊。庚日主见到庚时，
什么比肩合财的了，小事了。会不会夫星入库，会不会墓库运，有没有天月德！所以一
 
107
个比劫破财，解释法太多了，不是一样的。一样克妻，但是带天月德的，走一个好一个，
克夫也是一样越嫁越有钱。注意，阳干入库天月德。
人家问我，八字坐长生有什么好处？阳干纳长生就是月德，丙长生在寅，丁长生也
在寅，阴干坐长生也是天月德。比如生在寅月，天干有丙丁，太好了，管他什么比劫，
不过是做生意要请客罢了。
过去有人问我，贵人在哪里好？我说日主好。日是你自己吗，一辈子都是吗。这里
就有个说法，带了贵人，比劫都不怕了。生在戌月，两个丙，不怕。生在寅月，丙丁都
不怕的了。不仅不怕，我还恭喜你了。都是天月德贵人吗。
我经常讲破财不是破产啊，不一样的。钱不就是花的吗。所以比劫破财，如果有钱，
不是很好嘛。带天月德，就是交际费了。不一样的。
寅申巳亥，四生。生库这下就解决了。天月德增福之神。神煞不简单的。
月令辰戌丑未月的，阳干；寅申巳亥月的，照这个表。生在寅月的丙日主，丙丁尽
管来吧，不怕的。阳干纳墓库，阴干纳长生，都是天月德贵人。所以看月令地支，普通
人就想到调候，这个天月德贵人就不一样了，否定掉比肩劫财的了。比肩劫财因为天德
贵人而变好。破财是一定的，但不可怕，因为有代价回来的。有好处的破财怕什么。
四生。水长生在申。现在你们知道了，月令寅申巳亥，带上日主的，不怕比劫了，
越劫越多。
这个表同刚才讲的合神被克，有异曲同工之妙啊。
戌月什么归库啊？丁火归戌库。如果来两个丙，就是天月德贵人了。戌月，丙日主，
两个贵人在一起啊，既是天德也是月德。还如，生在未月，什么库？乙。那么甲日甲时，
哪里怕比肩啊，四个贵人啊。把贵人同比肩拉在一起了，情形不一样了。
子午卯酉呢？不是生也不是库了。
子，用刃。因此，提醒你们一件事，羊刃格，月令上的羊刃格就是贵人了，自坐不
过是身强，时上羊刃也是身强。月令羊刃本身就是一大优点了，是天月德贵人之一吗。
很实用的。今天我讲的东西，包括合神被克，基本都是比劫克财的，但与基础的比劫克
财不一样的。大家都没什么钱，但命理不是为我们存在的，高等命理也有的。不过我不
愿接触他们了。低调！阳干入库了。
壬子就是羊刃。
巳为天德，就是羊刃坐绝。比如月令羊刃时上财，照原来讲，先破财就好了。如果
阳日主时柱坐绝，甲绝在申，乙绝在酉，丙绝在亥，丁绝在子。都是七杀。甲乙丙丁绝
 
108
在七杀。戊己庚辛壬癸是绝在财。
四正的天月德，就是旺绝。如果旺绝同时有，大丈夫能屈能伸的，既能做老大，也
能低头。
卯，见甲为羊刃。绝对不能用年限随便解释的。月令羊刃可以有贵人的，日时就不
行了。不过规律强弱，比如甲日卯时，可以解释这个人，越老越有雄心，根本不想退休，
弄的全家讨厌他，六七十岁了意见还多。恭喜他命长，时上克妻。月令羊刃本身就是天
月德。
辰戌丑未，是阳干，用库。
寅申巳亥，阴干纳长生。
子午卯酉，羊刃同绝。
静静想一想，设计这张表的人，他是什么水准啊？不知道啊。越有学问的人，越重
视组合。把阳干长生、阴干墓库的问题彻底解决了。
午一样的吗？丙午羊刃，丙绝在亥。最旺同最弱，两个位置！
庚见酉羊刃，见寅坐绝。
这张表不是讲天月德有什么效果，第一个优点，就是比肩劫财看法不一样了。什么
样的比劫是花钱做生意的，什么样的比劫是真正倒霉的，这就出来了。
《玉照经》也一样的，“卦逢生气天德合，世世长年。”不是普通人讲法，天月德地
支在长生位，天干带合。不对的。
卦逢生气，寅申巳亥吗。他是没仔细分的。比如庚的库的天月德贵人，我想这个人
是清朝的皇亲国戚，没人惹他的，他也不惹别人。生气天德合那就不一样了，卦逢生气
天德合，一定帮你忙的了。到底天干合还是地支合，我也拿不准了。子午卯酉用劫财，
辰戌丑未用比肩的，寅申巳亥出来的天月德，比肩、劫财统统包用的。那两组就不行的
了。
 
109
再说财官
财：
比较容易讲的是偏财。
正财，慢慢存，很麻烦。正财有个事实是存在的。我们讲八字怕官杀混，其实财也
怕混。天干两个财的，你不是干一行的。财要旺，不要多。比如庚日，地支有一个卯就
好了，不要天干有两三个乙出来。旺是讲分量的，比如说一碗，小碗是一碗，大碗是一
碗，大海碗也是一碗。在旺的位置的，是地支的。不如庚日生在卯月，管你十五年。庚
日生在卯年，也是十五年。十五岁以前家有钱什么用啊？最多奔驰上学，吃好的奶粉。
在时就是晚年。有这个命，活不到也枉然。但是总比没有好。天干是浮的。
正财通根的，也是格局。通到哪里就算年限。如果正印格，年支通到时干，我十七
八岁就打坐，五十多岁才成为佛教协会。但我时支财，天干没有，我到六十岁财有点钱
了，别人也看不出。天干两个财，表面有钱。财要藏，不要露。一个也不露，看不出有
没有钱，不尊重你了。财多不清，通常说的不天干浮财。
尤其财在月上，没什么用处。三十岁能有多少钱。妻财同宫啊，三十岁的男人，你
问他要什么，当然要女人了。自坐财就可以了。
因而算命的吉凶祸福，根据实际人生成正比的。四十几岁的人稳当了。日支为妻宫
之位，坐偏财，就怪怪的了。就是你有一个跟你很久的女人在一起，不结婚。再不然，
老婆没有权威。权在小老婆那。论命不必大惊小怪，世界什么事都有的，不要拿你的标
准衡量人家。我们这行不是做法官的，不审判任何人。我们是律师，是替你辩护的。你
干什么同我不相干。见人讲人话，见鬼讲鬼话。站在你的立场讲。
正偏财在天干多的，不论有根无根，都是草包。根旺，有钱的草包；无根的，穷鬼。
这个是浮在外面的。财不要露多了，第一人家知道你的钱，第二，人家知道你的女人。
财不露的人，钱和女人人家都不知道。性格决定你的举止！
正财多根，日主不旺，惧内。财旺，日主没有根，就是自己五行的力量抵不过财了。
惧内，是客气说法，他是哪个女人都怕的。
正官正财透出天干者，指年干，年上天干财官印的，一般都是书香门第，有几个钱
的，很安定的。拿到拿不到，看月干。年上正财，月上比肩，你拿不到的。年上正官，
 
110
月上伤官，你也拿不到的，交运你会败的。年上正印，月上正财，财克印，稍微好点，
大学教授搞钱去了。算命怎么为主呢？未必保证你儿子有钱没钱啊，第一件不能年上比
劫啊，因为这样首先就对不起你当事人了。比劫克财啊，对家里不利了。取名字、剖腹
产，第一个年上不能比劫，第二不能有冲，第三不成五行缺财缺印，没有老爸老妈了。
至于发达不发达，总共就那么几天时间。天道忌讳巧，搞的太巧了，不行了。忌刻薄。
又要这个好，又要那个好，不会圆满的，要自己弄点缺点。弄点你自己愿意接受的缺点。
自坐专位正财，固执。戊子。这个命，有贤妻。老公天天外边玩的，她天天在家管
电，管水，老公不管的，非常贤惠，麻木了。老公有女人她不管的，量你不会长的，非
常自信，给我老公玩玩罢了。贤妻很少啊。
日时专位坐正财。专位就是临官啊。日时财，年月财旺后边倒霉，日时财旺以前倒
霉。这是天道！日时专位透正官，独立富贵。
自坐财官印，禄马同乡。只有两天：壬午、癸巳。只要不冲，就十五年了。31-45
让你太太平平十五年，可以的了。禄，在算命里有两种：临官为禄，正官也为禄。马呢：
财为马，驿马也是马。一冲就不行了。再多也么用了。人带冲的人，心易乱，发疯。上
帝让你毁灭，先让你发疯。
时干正财，个性急，口快，不喜欢拖泥带水。不跟你扯的了。比如：我是时柱正财，
我不喜欢看厚厚报表的，烦的。有事马上解决掉。
时支专位正财，男命做二子。
正财在女命略有不同。男命喜欢财，女命不喜欢财，女命喜欢夫旺。女人财旺他对
男人挑剔了。一财得所，红颜失配。她实际上并不是贪图荣华富贵的人，但是不能男人
比她低，心理上过不去的。
女命正财坐驿马，神煞与六亲在一起，比如桃花与正财在一起，就是太太带桃花了，
保证太太不是处女，嫁你时肯定有过。不一定婚后乱来的，是非处女。
大运流年原局三合财，保证这一年非常好的。清朝考举人一定是子午卯酉年的，考
进士一定是辰戌丑未年的。
官杀：
正官，七杀，有正官格，有七杀格的。
官是女人的夫星，所以正官七杀格一定要小心。凭格局拿荣华富贵的不多的。买栋
房子三千万的，不多的。一栋房子欠三百万的很多。一个人可能没有荣华富贵，可能没
 
111
有老公，但是不可能一辈子都没有男朋友吧。一定有的了。
女人老公好，孩子好，那钱财呢，一定好的，家和万事兴吗。一千万以上的一定要
调候的，没有调候不行的。
命书不是一个人写的，三命通会女命也不是一个人写的，前后差几百年。文学就有
高低，没有一本命书百分百可以信。一种东西透过人下去的，就有假的了，包含了人性。
流年有九个方面：
第一，刑冲合会，流年同大运双冲，双合，这是常识。辰戌丑未，八字有两个，大
运流年来两个，包括子午卯酉，寅申巳亥，全了就凶。
第二，本来要同你们讲的，三合三会，夹拱，单讲你们都懂，散到流年就不一样。
算三合的命、合会的命，天透地藏的八字，到流年还好办。三合已经是个格了，大运流
年再出来是另一个格了。当你把基础都会了，在向下，就在赋文同经典联系起来。比如
《造化元钥》“官杀杂出，劳苦终生。”《天元巫咸经》里边讲什么呢？“阳金须广”。三
合格局要逆用，因为你日主弱了吗。
元朝才开始抽签的。
谋财交易财为主，四柱无财皆落空。四柱无财，虚名虚利的。求财同拿薪水钱不一
样的。投资财坐空亡，不要做了。怎么算能不能做生意呢？
百般营谋不肯许。不要营谋了，财落空亡，不可以做的。
《鬼谷子》要看的。
看八字，一定要藐视，不要先看有没有调候，要先看有没有克调候的。不要先看有
没有财官，而是要先看有没有劫财。
《天元咸巫经》《玉照定真经》要背。
第一，刑冲合会。
第二，拱合，冲合。根据《造化元钥》，三合金透金，劳苦终生。《天元咸巫经》就
不是了，“广见阳金”。
第三，五行缺一。
第四，禄刃印比全。
 
112
第五，日主无根，财杀当令。
第六，三合会透在流年。比如寅午戌三合，逢丙流年。与透戊不一样的。因为你已
经有格了，又透出另外一个格局了吗。三合三会另外透出的。天透地藏，如申，可以申
子辰，可以申酉戌。
第七，格局四见成格。还有三见呢。还有一个格局多根，一个两个根的。
第八，特殊格局。
第九，统计。年时合，年时冲，日时冲，等。
用六个月学会。
一世艰辛，阳金须广。地支一定有申跟酉，才能谈吉凶的。天干就是四个庚，地支
没有申酉，小意思了。《造化元钥》讲三合七杀透干，本来就有申跟酉了吗。阳金是庚，
广就是多，至少三个以上，实际上需要透且根重，才是广。
食伤生财要自坐，为什么呢？要举一反三了，要在年是你老爸了，家里吗。年干也
是，家里的，看得见。月干没什么用处，那个年龄生意不能做，女朋友不能交。在月支
呢，不出天干只是七年半，出了天干看怎么出法。自坐呢？出不出天干都无所谓了，37-45
不错够了。通到月支也没用，通到日支才有成果的。通到时支，太老了。
书上讲一句话，要根据这句话举一反三。比如阳金须广，什么是广？不仅仅是四见
啊，要有申酉的，要出天干。广就伤你身体了。阳水多当然漂流了，阳土多当然把你埋
掉了，阳火多就是好看了。你们已经进入举一反三阶段。
 
113
八字例题
在举一反三之下，第三阶段，就是讲了半天八字还是不会看。现在就连带着看八字
了。过了年以后再说。今天讲四个八字。批八字最好用手写的了，一边写一遍能用下心，
并且要与顾客闲聊，批过八字么有啊？没有，放心了。谁介绍你来的啊？马英九，那这
个人层次一定就不低了吗。
例一：
官〇印比
丁庚己庚
亥寅丑戌
壬甲甲丙戊癸辛己辛丁戊
第一，五行缺不缺。一旦缺一样，就看缺什么了。如果男命缺财女命缺官，就是大
麻烦了。如果缺的是调候，就没有发展可言。所以一上手，就要看有没有五行缺。缺食
伤，女命就是小孩了。但是不能说。
第二，有没有冲刑合会。合会不是讲吉凶的，一合成格局了。这个八字丑戌刑，很
轻，年月吗。
第三，看格。己从丑出，丁从戌出。中间正印格，两边是正官格。千万不要去论正
印带官什么情形。而是要这样去看：年支戌土里边正官，是小孩子时候读书时代有一种
理想，到五十岁才成，时干丁火吗。小时候有一种理想，但是三十岁之前，出来另外一
个格，这行不长。要这样解释，说过程。如果三十岁来的，就跟他说，你还要改行。四
十岁了，要跟他说，你有过一次重大改变。
千万不要一步到位。这是大忌！要每句话听来都不是错的。只有算准，不能算错。
这不是玩滑头，因为你有料的，端菜的次序很重要。
正印格是学问，月上的格局是没用的。古人说月上第一优先，那是古人啊。差别在
于，古代有科举，中举人进士，当然三十岁以前中了最好了。时上中了就没用了。现在
没有科举了，月上就算好成不了大事的，财印在月都没什么大用的，不过是你没吃过什
么苦了，不过如此。
既然是正印，需要官杀。带官了，清流。有没有财啊？官印带财，没出天干，还是
 
114
财，就可以说这个人是个公务员，医生，还是什么。如果是食伤生财就好办了吗。
年上比肩，知道是白手起家了。年上比劫或者伤官七杀的，不必成格的，你就说“白
手起家，有志气。”主题是要能说上20分钟，附带的是要敢看。财官印的，拿不准有多
少钱的，要用书香门第，小学教员也是书香门第吗。既然是财官，起码是小学教员吗。
说一句话要让他点头，连点三次头就信任你了。开口三句话非常重要。这开头三句话尽
量不要说的很死的话，不能用保单的话。比肩劫财伤官七杀的，白手起家，有志气！财
官印的，书香门第，祖上有德！
第四，有无调候。一看冬季，十二月，庚金要丙丁啊。格局就高了。如果天干没有
正官，而是出了壬癸，就大麻烦了。壬癸不是食神伤官啊，也不是伤官克官啊，克调候
了。如果没有调候，不过是没人捧我场罢了。反过来就不是了，马英九来找你帮你，你
把人家骂一顿走了。专门跟能栽培你的人过不去。很忌讳的。一看，丁出来了，没有癸，
没问题了。
没问题为什么来算命呢？命好，流年还有不好的呢。
丁火是炼金的，丙火是暖冬的。
庚用丁是日主喜忌。有了丁，就可以干自己喜欢干的事情，并且不会饿肚子，不会
被逼无奈干与自己无关的事的。
没有日主喜忌的人，即便成功，干的也不是自己喜欢的。
丁是煅庚，冬天调候，不是丁，是丙。丙是暖冬的。任何一个天干，只要生在十一
月、十二月、正月，都是用丙的，没有丙什么都不行。冬天出生的人，最怕壬癸出天干。
尤其不抵触日主喜忌的。丙日主本身用壬甲，己土一出就完蛋了。甲就不是了，夏天是
用水的，冬天用丙的，秋天用庚的。一般性讲，冬天的人，丙是调候，就有机会了。
这个八字，丁有，就是有自己的机会了。
这个是女人，以丙丁为夫的，官杀不混，生活单纯，有福。就算官杀混杂，还是有
福。所以女命好命啊，怎么解释？要下个定义。一般性普通家庭主妇，怎样才是好命？
老公没有外遇，两栋房子，或者充其量“最好不要给我知道”。林志玲她们就不是了，
多少亿啊。
有调候的女命，非常的自信。他的男人有女人，她也不在乎。有气量。有福气的。
调候与日主喜忌不一样的。日主有喜忌的，能喜欢干自己想干的。起码有饭吃。如
果又有调候用神，又有日主喜忌，即可干自己喜欢干的，又可有外人帮忙。
这种调候喜忌贵人帮忙，与双六合帮忙不一样的。我没有调候，也有三合六合，有
 
115
贵人帮忙，所以最多一千万。有调候，钱就可以高了。
丑月生人，最忌走辛巳运。墓库运！没有命高低，进了墓库就难了。停摆了。做什
么都不行了。普通讲，不要跟别人合作生意啊，过去的成果，要一段时间消化的了。后
退一步跳的更远啊。说这些了。五年停摆。
单单讲辛，是辛金归丑库。看八字本身到这里就为止了。再下去就是流年了。原局
结构要与大运流年并起来看了。辛巳大运，遇到辰年，辰巳戌亥天罗地网，遇到酉年巳
酉丑羊刃，遇到申年，寅申巳亥。辛巳冲丁亥，把调候冲了。如果未年来，还有两年了。
如果酉年，恭喜你了，年底就过去了。
细批流年还有很多说法的。
比如酉年，巳酉丑三合羊刃，不好的吗。同时上边透出个印，雪上加霜。如果是七
杀反倒没事了，印化解了吗。庚日主地支无根的了，只有辛，这个人胃口不大的，容易
知足的了。
有三个月是坏流月，流年就是坏的。流月同大运有关系。来宾是越问越细的。无关
的小事，以节气为准就好了。
大运吉凶，有两个方面。
第一，是格局喜忌，羊刃架杀喜什么忌什么。等等。
第二，金不换。正是我刚才对你们讲的，所有书都只有三成。金不换告诉你的是你
一生最好的是哪步运，最差的是哪步运。
天生地冲，小有成就。由此引发：天生地比等等。
月运同途，也有月运对冲，月运夹拱等。
不管你命有多高，五年之内一定倒霉三个月。哪三个月：月运同途，月运双冲，月
运双合。还有月运可以夹拱出冲的。
有句话：祸不单行。就是流月来的。
比如甲子大运，前年在甲子大运，戊午月冲大运的，甲子月伏吟，庚午月冲的。如
果遇到这种流年，就连续倒霉了。夏天刚刚开始，十一月才是正式的。明年五月还有个
回马枪！
例二：乾造
丙乙乙癸
子丑卯卯
 
116
凡是三合三会的八字，变化都多，因为他机会多。特别是出干，就不好办了。
比肩，女命就是争夫。男命就是破财，管闲事。
三干齐透，生活不是很单纯的了，很多职业了。不能守住一行。丑卯拱寅，丙有根
了。
乙禄在卯格局成，有志气。有什么用啊？乙日主是柔木，不可以别人克她，也不能
克别人，学理上讲，财官格无效。那怎么办呢？用财要食伤生财，用杀要杀印相生，这
是格局的话。乙日主牵连到调候的，冬天用火，夏天用水。这个丙子，一下就都有了。
不过是用火早一点，用水迟一点。所以，乙日主有两个特征，生在丙子、壬午时，晚年
没有问题的。两个都是她的喜用。只要不冲！
所谓是食伤生财、杀印相生，其实就是水跟火吗。调候用神吗。配到格局里，就有
差别了，就是杀印相生、食伤生财了。
五十岁以后，人生最成熟的年龄了。所以，很好。
乙木用丙癸，这个八字丙癸都成格局，一个伤官，一个偏印。都是小事一桩了，因
为是日主喜用，也是调候用神。冬天靠这个，夏天靠那个，左右逢源了。
乙日主，格局其次，调候为先，水火。既有水又有火，如果是丙子月，成在前了。
如果在年，靠家了。所以，乙日主的成功都是捡便宜的了。
这个八字有点隐性吉凶，属于比较难算的八字。
乙日主，喜癸丙。丙癸年时俱见，但癸有根，丙的根在拱出的寅，暗的，隐性的。
而且生在春天，如果夏天用癸，冬天用丙，结果在卯月，所以调候力量不大。调候力量
不大，日主五行喜忌总可以吧。好处来的很稀奇。三合拱很稳定的，如果是三合拱夫，
那么这个女命有大老婆的待遇和环境，男人的老婆会与她在一起聊天都没事的。两个系
统的拱，乙酉、乙未，拱的申，这种拱，很少人知道的男女关系，最多一年。
这个八字也是这种，就算透到时上，也会中断的。这就可以跟客人说：你有两个贵
人，中间有一个经常帮不上忙的。成功在于机缘，机缘正好是你的专长！
本有用神，比如丙生亥月，亥含壬甲，大家都有的吗。如果壬甲不在月，就好了。
就乙日主来说，一定是丙子时的，这个丙也就是本有用神，效果要差了。就等于小孩子
朝你拿钱，不用谢你的，应该的。
一生遇到寅卯辰就麻烦了，应为拱寅吗，寅卯辰三会，未年就是亥卯未，三合三会
比劫，不好了。
跟客人就可以说：你有两个贵人，有一个贵人不经常帮忙的。你不管做什么，每隔
 
117
三四年就变化一次（因为三干俱透，三合劫财），这个是男命，小心女小人啊。
这样一上手，就镇住了。
你为人很自信，修养不错，懂得顾人脸面。不要从事一行事业，两行三行都没有关
系，从事一行反而不好。三十岁之前白做了，中年才刚刚开始。
你这个人太自信了，会给自己带来小人，所以三四年就遇到一次小人。目前，破财
是小事了。
如果这个是女命呢？试试看。重点在哪里？女命重点不在有钱没有钱啊。如果是女
命，辛金归丑库，七杀入库，不穷。日时两个卯，夫星引绝的，靠不上男人，但是有钱
的。因为有调候，可以做生意。如果是女的来找我算，那就不一样了。《鬼谷子》值得
看的。鬼谷子第一句就说，要让别人听你的话。那么如果是女的来，不能说婚姻不好的。
怎么说？用我们这行的经验来说，“你这个头脑并不笨，在你生活圈可以的了，出来就
笨了。个人的智慧不如一行的。”
例三：乾造
丙丙甲乙
申子申亥
男女差别很大的，如果是女命，下手就从申下了，一财得所了，红颜失配。偏财。
男命就不同了，因为财不出干。
得利之处，只是丙以壬甲为用。没有忌神。有调候用神最好了，通常是没有的，没
有也没关系，最忌讳忌神。丙怕己了。调候没有主什么？没有机会了，没人栽培你了。
只是靠财官了。如果没有己，有调候了，有机会了，机会多大？甲出了干了，壬没出干。
甲早了点。
所有财，丙日主的财最不灵。丙辛合都是专案讨论的。他年何人扫墓。这种财都没
用，会被女人搞光的。合财很多的，为什么丙火这样呢？火不西奔的。当然不是坏事。
连带还有一句水不东流。壬日主别要生在寅卯月啊。这是五行性。
这个记得就好，不是主流。
也算有福，原因是“印见艰难杀见灾，若见比劫是非来。”这是葵花宝典啊，只要
看天干就知道了，如果天干是食神、伤官、正官、财，不用算，再穷也是吃香的喝辣的。
日主无根，身弱不能托财官，很抽象的，是没有还是给倒光了。大抵有福也不会享，
不一定没有钱。
 
118
方是方，局是局，入得方兮莫混局。比如申子辰，如果有子、辰都没关系，如果有
亥、丑，就混了。
这个八字，子申是局，亥子是方。方局就混了。一旦成了局，不管什么格，都高的
很。但是如果有方来混，就格局高不起来。
大运流年上会发生寅申巳亥。
流年规则。巳运亥年，亥运巳年，就会发生不好的事情了。
第一個規則：子午卯酉，寅申巳亥，辰戌丑未，天羅地網。
第二：四見，過多，就算七殺，連帶夾拱。三合三會，同四見同夾拱，可以單獨談，
可以一起談。尤其三合三會，不管你什麽格，有一件事是絕對的，十二年就遇到三次。
尤其夾拱更厲害，什麽都不用算，問什麽事都不會超過五年的。
第三：五行缺一知道了，五行缺二怎麼算？總共只有九種。五行缺三呢？還有五行
缺一個字。比如日主无根，带了个劫财就好办了。
不是素描。所谓素描，就是天干两个比劫，婚姻不会早的了；时上羊刃，老来还是
破财或女人，到底是财还是女人，看羊刃通根，如果通在年，连女人都连上了。贵人三
个，身段好啊；驿马命占，走路都摇的。等等。
这个不是素描了，要有深度了。
例四：
壬甲甲甲
申寅戌辰
第一，讲十神通根年限之量度。
比如甲绝在申，申是什么？申是七杀临官位。比如甲绝在申，绝在七杀，就是你绝
在小人啊。庚绝在寅，寅是财啊。你弱是因为夫星旺，你旺夫星就绝，你越旺夫星越绝。
这样连带来的。考虑四生四旺四库，直接影响到流年。重视来宾问八字时的年龄。十神
通根，年限量度。
通根只有两个十神。好办了。并没有克合的复杂性，甲与壬，无冲无克。也没有相
生财官印名誉可言，只有偏印可以成格，根本发不了财做不了官。偏印主艺术吗。要财，
是以后之事。
 
119
比肩通根在日支，年上坐劫财。比劫克财而言，有下列之表征：年比肩坐支墓之余
气，就算不利父亲，最多是个大败。属于柔性之退。年上比肩坐劫财，15年的。败光也
得15年。不会马上败光的。比肩坐财马上败光，尤其劫财坐偏财，一出生你家里就败
光。比劫克财的吗？就在你下边吗。比肩坐比肩，就是在破吗，没通财啊。就怕年上劫
财坐偏财，立刻败光。偏财临官位啊。比劫年上，你家里不是有钱的，你十五岁以前老
爸很辛苦的。月比肩是自坐比劫，16-30岁，不是完全老爸了，不是比肩坐财的，统统
好商量，最多来来去去，一年赚100万年底算算剩6万。比肩克财不完全是父亲，出身
贫乏，家道缓缓中落，青年时代性格孤独。最初学的比肩，心无定性吗。十神定位在这
里才搞清，否则是素描。月上比肩不可能一个女朋友结婚的，再好不能保证30岁了。
讲话是这样讲的：不要早婚了，早婚会后悔的。根据十神定位讲的就是没有知心朋友，
有不知节省之浪费。
3、甲辰甲戌俱是比肩坐财，辰戌丑未就是财，同食伤生财不一样的。其他是我克
为财，甲乙木不一样的。甲乙见巳午是食伤生财，见辰戌丑未没有巳午的是本气财。要
有钱一定要食伤生财。这里还有区别，财格遇食伤，是财遇食生。食伤格遇财，是食伤
生财。本气财有限的，但总比没有要好。既然比肩坐财，坐的不是真正的财，比如庚日
主庚寅大不同了，比肩坐财财大败的，但是这个不同了，是本气财，重一点，新车子刚
出去就撞了。本气财有限的，这个八字比肩坐财，财来财去，没有定性，就是比肩劫财
的性质。扶日主的，禄，一块圆木板；印，薄板，但下边有根有根木头顶住的。比肩，
12块三角板，所以比肩没有长性的，最多三年。天干比劫的人，我不会讲你三年的。随
便你问我上班好不啊好，可以，最多三年。换差事好不好，可以，还要换。结婚呢？先
看看嘛，做做朋友吗，最好看两年，等等再说。儿子考什么好不好，好，还有更好机会。
比肩性不定的。过两天你自己就变了。
比肩这个现象到45岁就没有了，50岁来问我，这些完全都不谈了。但是我还会讲：
你想发财早就发了，你花的钱买栋房子都够了。
4、时支偏印坐时支，虽然成格，但已经50岁以后了。从常情讲很少60岁以后才
开始有所作为。我这个流浪汉，五十岁就已经成点气候了，我睡过火车站的。论命离不
开人之常情，格局在时支，难以作为。以前的考官取个门生，也要个年轻的，否则靠不
到了。偏印，格局，只能晚年可能消极的了，去佛光山的了。我算命从来不看高的，不
倒霉就很好了。这个八字，晚年性格消极，有宗教倾向。先不认为你多高，反过来，晚
年可以从事宗教艺术事业，比如五十岁来学算命，一定成！但是开店不要的了，义工可
 
120
以。
第二，刑冲合会全部的平衡性。
刑冲合会的年限量度。
天干天比地冲，比肩坐辰戌财，辰戌冲。不管比肩通根在哪里，比肩坐冲，三十岁
之前。财坐冲不同有什么不同？财坐冲是钱来了之后又冲掉了。比肩坐冲是财还没来就
冲掉了。没来怎么冲掉的？家庭主妇知道的，年底老公的年终奖还没来，就计划出去了。
先花掉了。比肩破财是没来之前就先破了。比肩坐冲，比肩是兄弟啊，兄弟不一定讲法
律的，你的同事朋友，平辈的，都是狐朋狗友，有的人就是只有朋友骗钱了。这样八字，
一定注意，做生意单独做，千万不要跟亲戚合作。比劫克财的，财是老爸，不要指望老
爸帮你忙。正财是女人，财是老婆，三十岁之前结婚难的啊。如果天干是财，地支冲，
一定是两个女人跟你吵架，或者为钱吵架了。如果食神伤官坐冲，女人就是小孩，男人
就是管闲事吗。
三十岁以前人在冲刑之地，心神不定，人在冲刑之地，心烦意乱。流年犯冲，什么
事都不好做，心烦意乱，做什么事都否定掉。问做生意好不好：不要太急，过了端午节
再说，今年有机会。如果八字月冲，三十年，做什么都搞不清了。全部反过来讲了：婚
姻，双妻之命。事业，三十年失败然后有大成。这样说罢了，其实就是不成了。
甲戌甲寅拱午的，寅午戌，对甲来说，这才是财的。寅午戌三合，把冲解了，但是
冲还是有的。就应该这样对客人说了：你每逢有好事之前哪，现有困难啊。好处拿到以
后，也有点麻烦。所以成败过程，你中间是成的，前后有点损失了，破财啊。先冲后合，
一生是非身忙。自己独立做，不要上班，不能太清闲。你的财产就是在是非中来的。
《黄帝内经》有空要学的，五运六气啊。天讲本，地讲位，太阳出来了，你在哪里？
你在阳光下晒死了，但是种庄稼需要啊。人讲气交。气味相投啊！气交不是拍马屁，要
情投意合！不让你失望，也不是拍马屁，你想什么他想什么，这个非常重要！
寅午戌食伤生财，中年有暗财女人。但一生是非。但不能这么直接讲。要这样：你
有女小人啊。你有三次意外得失啊。三合财，两面冲。如果带子，就不得了了，什么好
事都没了。至少两个女朋友，瞒得过他，瞒不过我。天干没有财啊，没什么大场面的。
不要瞧不起龙山寺前面卖饭的，不起眼的，但是比你有的钱。人家也看不出来的。我只
有时柱有财，看得出我什么？只看得出不穷。一件衣服穿五年。表，300元。以前只戴
100元的。时上正财不露干的。
大运流年可以合会出，既然有寅申就可以有寅申巳亥，有辰戌就可以有辰戌丑未。
 
121
还要注意天罗地网啊。算都不用算了，保证你一辈子至少变六次。不管是少将变地摊，
还是什么。可能股票变期货了。至少做三样之后，才好稳定的了。你是多变的了。女人
嫁他麻烦了。刚才是从通根讲的，这个是从刑冲讲的。
每逢午年，填实了。那年，你所想的事情可以落实了。落实多少，就是你想的事情。
比如他卖兰花的，就想要卖两千盆吗，平时卖不上的，填实就能达到了。遇到子午冲，
大失所望。比如开店，问他开多少年了？五年了。就告诉他，小心了，要变了。比如，
夫妻经常吵架，问能不能离婚。结婚几年了？三年。三年没事，如果五年，小心了。命
理就是这样，没有规则又有规则。拱了午，如果八字本身有子，就完蛋了。
有经验论命的人，不需要详加思考的，一语中的。
第三，地支透五行及地支露出天干。
寅午戌三合，本身就是格了。初级研究命理，只需刑冲合会，十神代表，六亲生克。
提高则要会背六十甲子，要谈出月份的。如果算日子，就以节气来讲。
寅午戌合火，内含8个天干，看看重复的天干有丁戊，遇到天干丙，丙寅、丙午、
丙戌就是财逢食生，遇到丁巳、己巳，就是财逢食伤生又遇食伤。以上两种都是吉中之
吉。遇到戊午、戊戌、戊辰流年，就是财逢财，因财拖累。遇到己巳、己未，也是财逢
财，遇到辛巳、辛丑流年，就是财逢官杀，因财致祸。
三会财是固定的，支藏天干流年再来，比如甲寅，是比劫了。你不破财谁破财？寅
午戌是财，见到丙，本身是财，现在是财逢食伤啊，不是食神生财。锦上添花啊。食伤
生财和财逢食伤都是好的，但财逢食伤来的更妙！我的生意本来不错，又来两百张订单。
不管是寅午戌还是申酉戌，就是不管什么格，只要同日主比。比如，庚日主，地支
巳午未。外行讲食神制杀，杀印相生，身杀两停。就算你对了，食神制杀又能怎样？升
官还是发财？还是五个女人？没有下文了吗。两个外行扯扯罢了。把下边几个支藏天干
列出，庚丙戊丁己乙丁己，走丙午年，本来是七杀格，杀逢杀，当然倒霉了。戊午呢？
杀印相生，好事了。庚申，身杀两停。乙卯呢，财生杀党，因财致是非。丁一样的。杀
印相生，就是最滑的了。
这是讲三合透干，八字本身一个格，流年再来个格，就成配合吉凶了。
第一讲的通根，第二讲的刑冲合会，第三讲的三合透干，一透干两个格了吗。
一般的流年，比如庚寅、辛卯，也就看看刑冲合会罢了。壬辰就不是了，壬辰本身
就是一个格局啊。如果女命流年大运本命会成七杀，三合七杀，一定有男朋友的，成不
成另当别论了。
 
122
第四，四生四库网罗。
一定要善于听音。一个人，如果你跟他说明年不要投资啊，他说“好好好”，这个
人一定是大人物。如果他说“对对对”，小人物。如果他说“是是是”。
看这个大运流年。
乙亥大运：戊申己酉庚戌辛亥壬子癸丑甲寅乙卯丙辰丁巳。
壬子年，与命局相冲，不好。
甲寅年，伏吟。比肩比比肩，本来有甲，寅来又增加财。并且本来就是财，又来财，
就是意外之额外的东西。比如买三赠一。比肩坐财一定是有回扣的，被回扣了。年甲辰，
甲寅，拱卯，劫财。财同劫财同时到了，伏吟的，就如讨债公司替你讨债，讨一万只能
得五千的样子。还好只有11岁，如果三十岁，连女人都进去了。
丁巳，亥运巳流年来了。
继续上个例子。
壬甲甲甲
申寅戌辰
年上比劫，你不是老大，你有兄弟。破家的財。然后看通根，通到日支，统统解释
为破财、克父。年上通到日支，就是你即便有了钱也要受家里牵连。月干通到日支，同
父亲没关系的，凡是两个重见，量你也没什么财可破，拿不到钱，左手来右手去了。这
种人尽管没钱，但是花钱派头很大的。但是这都是书呆子讲的话啊。要讲给客户了。“你
太慷慨了，帮人家忙了。”还不够，还有女朋友的事情了，不是人家不要他，就是他不
要人家。比肩多人家不要你，财多你不要人家了。但是不能这样说，要包装一下：“不
要早婚啊，早婚你会后悔啊。今年你犯女小人啊。”他哪天都犯女小人的。要把命理的
话变成不违背道理的生活语言。
然后看是什么格？如果是财格，先败后成。如果不是财格，还不一定成的。一看时
柱，偏印格。就知道了，三十岁以前散散漫漫，越来越自命清高。这是性格，性格是性
格，钱财是钱财。要先谈这个，还是先谈别个，不一定了。一个人的性格同会不会成功、
会不会发财，没有关系的。很能花的但也能发财，很节俭的也不一定发财。不要把一个
命看的太高，也不要低估。通根这个已经看到了，一点长处没有。但是有个拱午，寅午
戌。
说过去，是报吉不报凶；讲将来，是报凶不报吉。你说他将来发财，他真发财了就
不认识你了，如果真的应了凶了，一定会来找你的。
 
123
一看寅午戌会财，拱出来的万万不能冲啊。如果有个子，因财惹大祸。因女人惹祸。
一看八字没有子，深看还要看有没有丑这个保镖。比肩克财，你的钱要先出去才能来。
怎么出去？请请客、送送礼。提醒他：“小心了，你有财源、女人，要小心了。”何重建
的是素描，要透过八字理论，不用太深。
天干比肩了，我从来不高估别人，不是没有这种人，是这种人没在我眼前，在哪？
在立法院呢。拱偏财，必定有女朋友，有比肩，必定搞不长。“三妻之命。”他说没有三
个老婆啊。“我不跟你谈法律啊。上床就算的，不一定有证书的。”
他的钱是麻烦来的，辰戌冲、寅申冲。一个寅午戌合，解了。如果先冲后合，后来
成功的；如果先合后冲，成功之后又失败的。这个是冲合冲，所以可以说他的钱是麻烦
中来的。我就跟他讲了：“你是命犯小人，如果没有这个小人，你也没这个钱啊。”先冲
后合，一生是非甚忙。如果先合后冲呢，先好后坏。这也没什么不好，怕没有啊。是非
甚忙，也没什么了，就怕没钱了。能这样说出来，做到入门了。
算命有战略的，人性最大的弱点，容易被感动的。“嗨呀，你倒掉的钱哪可以买一
栋大楼的，世界上象你这样的好心人应该再多一点了。”这不是真功夫啊，再往下，就
好办了。
一生重要流年要写出来。
再往下，应该说什么？比劫透干看了，偏印也看了，会财也看了，先财后印反得其
福。合冲也看了。再看什么？不能2分钟就没话了，也不能一扯没完没了。20分钟解决
问题！
一看寅午戌，这是重点了。就是财了，支藏甲丙戊庚辛己丁，丙午食伤生财的，戊
本气财，开书局，一本书卖多少钱，死的，本气财。食伤生财就不是了，开饭店的，明
天有事，帮我弄300个便当。食伤生财财大。遇到辛酉呢？财生官杀，是非来了。但是
都写出来没用的了，要他来的那年或者明年正好是非，才好！这套不高明的，如果立法
委员来了，不这样看了，要看调候讲日主喜忌的。
如果他问，你看我到大陆投资可不可以啊？要看他当时多大年纪了。如果45岁，“可
以，但是不要自己出钱啊。”比劫克财的吗。“不要开工厂啊，只能做代理商啊。”因为
是偏财吗。如果问，你看离婚行不行啊？“还要分手的，不会长的啊。”45岁以前。如
果问养个女人行不行啊？“可以啊。”偏财就是养女人的吗。“不要太早结婚啊，否则有
麻烦的。”问家里的田地卖掉能不能拿到，“最多一半。”
还有别的名堂在。
 
124
第一组公式：四生四旺四库。有辰戌，就看丑未。有寅申，就看巳亥。一生至少败
三次，已经讲的很客气了，还没带双冲双合来的，没看三刑来的。
第二组公式：三合，拱。
第三组公式：天透地藏。
看命有三个系统：第一个是考证系统；第二是不用背书系统，身强身弱；第三是需
要背书系统，我的系统，我跟你谈妻财子禄，今年流年如何，一生大运最好最坏两步运。
这就需要背六十甲子。
例五：
作业：
己丙己壬
亥申酉戌
这个八字要看些什么东西？
一是五行是否全。包括支藏天干。五行缺一行，以你们现在标准，男命不能缺财，
女命不能缺官杀。
二是八字刑冲合会。讲到合会，是包括夹拱在内的。三会就是格局了，刑冲上边带
十神的，并且有年限的。
三是有无格局。三命通会里边有句话，论格局不论财官，论财官不论格局。什么意
思？普通人只要一个字成立，七年半了，没有冲。格局是一辈子，一个字当令是七年半。
如果月令财得令，22-30岁，就好了。以后败光也不错了。印格总是文人，财格总是做
生意了。
四是财官。不是讲格局，比如庚日主，生在卯时，只要有命就够了，就怕活不到。
自坐财，只要不冲，就好了。败光那是自己的问题。如果讲立法委员，就得日主喜忌调
候用神的。比如甲日主，以七杀为夫，别的不说，就是谈的来，是她自己喜欢的。至于
条件如何，要调候的。甲日主用庚，可以做喜欢做的事，成不成功另外一回事。有钱没
钱，是财官当令不当令。有没有机会是调候用神。这是少数了。我算命，武不到中将，
文不到县长。当官的最无情了。
可能是时机到了，前几日香港一位老朋友来传真说我的调候用神是精心编写的，但
需要改一改了。怎么写呢？
《造化元钥》是依据日主五行来写的。甲日生在寅月是用庚丁的，不是用丙癸的，
 
125
丙癸是徐乐吾注解八字用的。《造化元钥》是日主五行为主的，甲不离庚，庚不离丁。
徐乐吾的调候用神，是我时常对你们讲的，十二月、正月，管你什么八字呢，冷的要命，
要丙啊。辰戌两个月，随便你什么八字，一定是用甲了。丙是调候啊，甲是月令上的木
克土啊。四月五月管你什么东西，一定是用水的。比如甲生四月，用癸，下边有庚的，
你说金生水，那为什么不用辛金呢？巳是庚丙戊的，用庚是分巳，庚一上去，巳火就减
掉三分之一了。比如丙火，日主的丙，解释法完全不同，壬甲；格局的丙，只是财格怕
比劫，食伤要生财，十神生克来的。调候的丙，是暖冬啊。甲木生四月用庚，是分巳，
辛金用壬是阴阳相生。每一种上去的道理统统解释清楚。这就真正是用神概论了。我把
真正的《造化元钥》真正解释出来。我信天命的，机缘成熟才搞的。二十年以前我还是
关心钞票的，现在不关心这个东西了。你大陆办得到，我一定办得还要好。
女命：
己丙己壬
亥申酉戌
丙，只要地支有丁就算有根。有根一定要有印。五行不缺。大家记住，日主无根有
劫财的人，只能用印的，这个最好。比如天干庚金地支无根，天干有辛的，一定要用印。
比劫禄没什么用的。
年上七杀，早年一场凶。不是有钱没钱的了。家里穷，跟家里搞不好，体弱多病，
必有其一。要这样讲：“大命，年轻时要受一点波折的。”
任何一个八字，随便都有十条，不能把十条当成一样看的。要自动排队，分出轻重
缓急。
这个八字第一个重点：一财得所，红颜失配。两件事定了，你不缺钱，老公不如你。
看女命第一条就是这个。不是官杀混杂，官杀混杂是私生活了。一财得所不是私生活了，
因为她能赚钱啊。到底是爱我还是爱我的钱，不好搞了。随便一个小姐能赚八万，她能
嫁个六万的吗？你说找个十万的吧？有哇，但人家早就有女人了。所以搞到最后怎么
办？宁可当老二！一财得所，红颜失配。这话是对你讲的，能对客人讲吗？“娘娘命啊，
很少人配上你啊。谁要娶你啊，那真是前世修的福啊，木鱼都敲破了。”如果只在月上，
过了三十岁还好啊，没准还能遇上三个五个的。但是以我的经验，女人一旦有过三次以
上，就不好办了，信心没有了。
她这个八字，申酉戌，不出天干，他就是伤官生财，财生杀了。她就是帮老公了。
你的男人要钱的了，没有钱不能谈的了。这样说太宽了。有什么办法讲的简单一些？伤
 
126
官是小孩了，老公和小孩你只能选一样了。她如果离婚，小孩一定带着的。“你非常有
小孩缘的，尽管你的婚姻有点麻烦，但是你们母子非常好的，母慈子孝。”
出身苦，伤官露，骄气露在外边。财不外露，有钱，但人家搞不清。还有一件事情，
她是个孝女啊，老爸好有福气啊。
至于文昌，对的。女命文昌没有用的。四个贵人，女命只看天月德。天月德是先天
之福，老爸老公给的钱，谢都不用谢的。天乙贵人，后天之福，如果女人同时有三个男
人借你钱，麻烦了。文昌就糟糕了，女命最好不要搞博士什么的，弄个好老公就好了。
女命文昌，不是什么福气了。女作家，家务一定有问题的。这不是重男轻女，其实命理
是非常庸俗的一件事情，名、利、钞票、女人。只要你有钱，警察不抓你。我才不管钱
哪里来的呢。而且不讲道理的，夫妻吵的一塌糊涂，不离婚——好婚姻！如胶似漆，一
下离婚了——婚姻不好不好！所以必须谈庸俗的话：“你有钱啊，人家看你不错，骗我
骗不了的，三栋房子！你爸爸好有福气，生了你比生儿子还强啊，孝女啊。但有一件事
我说了，你不要生气啊，你的个性有点，看人家的短处，你会讲出来。太直了，不能那
么直啊。女人有男人的才干啊。最后，你有一个缺点，你没有长性啊。”根据什么讲的？
没有根吗！
今年庚寅，大运丙午。丙午与日柱丙申夹个未。今年庚寅与日柱双冲，明年辛卯亥
卯未三合。怎么说，不能说今年不好明年好，要这样说：“你今年努力，明年才会有结
果。”要这样讲！
女命：
己丙己壬
亥申酉戌
丙生酉月，如果是男人，丙辛合的，注意吃女人亏的，见女人就软了。如果是女人，
见钱就软了。火不西奔。
如果没有戌，就从财了，大命了。干脆日主无根，从财就好了。
女命，只要讲夫就好了，不用说日主强弱。
壬水通根时支，日主不强，财生杀党，如果是男人，老婆给你带来麻烦了。财是老
婆，杀是小人啊。杀也是小孩，如果小时候，老婆晚上不起来的，要男人起来喂奶的。
女命就更糟糕了，财是钞票，杀是老公。
丙火生于酉月，一财得所，因为有戌中丁在，不能从财。看女命必以天干先看，丙
日主最怕己土出干。一个己坏掉两个用神。把夫也克掉了，把印也克掉了。好在一财得
 
127
所。普通女人，要钱要老公？要老公啊。象我这种破落过来的，要钱啊，付房租了。尤
其女命，克夫的。但一个好处，小孩子跟她的。其实很辛苦的。
什么叫好命？妻财子禄寿，占一个就好。
神煞一定要看生克的，如果我克神煞，没问题的，如果神煞克我，就有问题了。这
个桃花没关系的，有点人情压力罢了。并且别人不会知道。如果日主是甲，甩不掉了，
如果甩人家跟你拼命啊。
神煞本身没有吉凶。贵人克你都不行。驿马克你，送披萨的，不走不行啊。如果你
克驿马，别人送飞机票你还要想一想去不去呢。
带上六亲要看一看了。男命桃花坐正财，不是老婆有外遇，是老婆不是处女啊，以
前有过男人的。
算命是为吃饭算的。不过我不瞎搞罢了。所以不能随便说的。
“倾慕你的人很多了。”这样说。
七杀在年是早年一场凶，通根在时支，对男人来说是一辈子不能退休，对女人来说，
一辈子都有男人了。很好啊。
比劫通根时支怎么解释法？败子，家里被他败，从出生到死都败。凡是不管什么十
神，通根到时支的，只要不是比劫，没有退休的。只要通根到时支，没有退休这一天的。
怎么讲：“你责任心太重的了，六七十岁，在家里还打电话问一问，放心不下了。你考
虑的事情太多了。”
如果是年干通到时支，是受父母影响，家里影响的，同幼年有关，一直到晚年也不
能退休。
如果是月干通到时支，是自己的事情。同家长无关。
如果是时干支，就是到了晚年，事业才到底。别的不算，前边干什么都不算的。
例六：
己丙己壬
亥申酉戌
日主无根。比肩劫财都没有，才是真正的日主无根。带个比肩、带个劫财，就是有
根了。看《子平讲义》第一级次、第二级次，五行缺一、十干缺一不一样的。这个八字，
戌中有个丁，如果没有这个丁，就从财了。带个劫财八字扶身，是要用印的。
申酉戌三会财，同巳酉丑三合西方金有点不一样的。申酉戌是气偏一方，申、戌跟
 
128
酉差不多的。巳酉丑可不是了，巳、丑是各怀鬼胎的，一出天干，他就不理你的。所以
说，因为没出天干，日主弱这个字，大家要给个定义，比如我没有志气，不想做立法委
员，这也没什么错吗。身弱，是没有什么大志气。不能托财官，不是说一发财就生病，
不是的，是他想都不想，给他个科长，他要往出推的，不干的。身弱不能托财官的人，
就是应该可以拿的他不拿。三会一出干，沈孝瞻最大的缺点没有交代为什么顺用、逆用，
没有解释。顺用逆用还是根据《造化元钥》来的，三合不出干，或者三合一出干，不论
任何八字，只要四见就是身弱了，扶都不行的了，非得克格局不可。记得以前为大家讲
的很清楚，今后你们对日主身强身弱要这样讲“格强身弱，格弱身强”。只要三合三会
透出天干，日主一定身弱的了，一定要逆用，要克格局。如果四见出了天干，地支只要
有一个禄或者刃就可以了，比如三个丑只要有一个酉或者申，再透庚或者辛，就够了。
不必三合不必三会，等同三合三会。格局强，就要克格局。如果四见不出天干，就是多
根，一生难除。不带禄刃也不成的。四见出天干，一定要反克的。为什么偏财格不反克？
人之常情吗，不怕钱不怕女人嘛。怕没有嘛。
三合三会不同的，三会气偏一方，都是自己人，三合缺乏向心力的，比如巳酉丑三
合财，如果遇到丁巳流年，就不是财了，而是劫财了。
三合三会如果不出天干，日主不能算身弱的，一个人只想有一个三十平的房子，风
平浪静，到六十岁拿个300万养老金，你能说他错吗？不能。什么都不想做，船头怕风，
船尾怕鬼，能说他没有福气吗？不能。
如果三合三会出天干，就不一样了，身上有一千万，外边负债三千万。那种就是弱
不堪扶，一辈子都达不到自己的目的。理想过高，身不够。不出天干的，他不想那个事
情的。所以，三合三会不出天干的，不构成日主太弱。不过是这个人，随便财旺有限的。
申酉戌三会不怕冲的，巳酉丑怕冲的。申酉戌随便怎么摆都可以，不存在当令不当
令的问题。巳酉丑就不行了，如果不是酉在月令，就不是当令了。如果是别的字出了天
干，轮不到你成了的。
申酉戌是气偏一方，巳酉丑是各有其主的。丑是癸辛己，己癸不出干还可以，勉强
跟你凑合一下，癸己一出干，他马上就走掉了。
会财偏财不透年干，与父亲无关。会财同爸爸影响你，有两种，一种财出天干坐旺，
爸爸有钱照顾你；另外，财会杀的，有坏老爸一样影响你一辈子。
己丙己壬
亥申酉戌
 
129
这个八字，是年上七杀，早年一场凶。不是爸爸有办法，是一辈子受影响。怎么凶
法：第一，家里条件不好；第二，是不良少年，天天打架闹事，家里鬼都不理你；第三，
体弱多病。这是单单讲七杀，三会透杀，不管男女都是麻烦事。男人讲，财生杀，财
是女人嘛，你的女人带来麻烦给你。女人呢？杀是老公，财生杀，老公叫你帮他做事的。
拿你的身份证开支票，出问题了。不少女人看着满精明的，但在帮男人做事这件事上却
不理解。
武术是心到眼到手到。算命也是三到：六亲到年限到性格到。比如透一个偏财，是
老爸还是女人啊，看年龄吗，如果是三十岁来问，一定是女人了。性格呢？豪爽啊。三
到谁重要？以人之常情！或者客人问的什么。
幼年一个壬，到8岁没有了。下边申酉戌，到三十几岁，申中之壬又回来了。壬也
是她的老公啊。她没有一见钟情的事了，都是认识的。壬通到坐下，是财生杀党，到时
支就不同了。壬通根到时支，45岁之后，没有财了，就是七杀格了，这个八字，七杀无
制，没有杀印相生，修养很差的了。还好，二十五岁修养差和五十五岁修养差，还不一
样的。一定要记得三到。三到之后，再看当时具体情况。比如这个女的，问我，以后的
婚姻怎么样？那我就跟她说了，“吃甘蔗了，甜在后头。”但是不一定是这个男的啊。如
果四十几岁来问现在有个男朋友怎么样，知道不是他了吗。如果五十几岁来问，就是他
了吗。
年时七杀没办法制的，性情不佳。年时七杀，对象是旧人。丙日主调候壬甲，有调
候可以不劳而获的。我（梁老）八字没有调候，一点一点写字出来的。先生是调候，七
杀是骂你的，这个女人就可以这样看了，只要你对我有好处，你骂骂我是没有关系的。
用正官的不是，没钱没关系，但必须得呵护我，捧我。把我说成天下第一美女就可以了，
如果骂我，不可以的。七杀就不这样了，只要你条件够，可以不尊重，有钱是最大的尊
重。
己丙己壬
亥申酉戌
阳日主对女人，除非不得已，没有办法的，因为连克带合。尤其丙辛，丙日天干出
辛的，女人太多了。特别注意流年大运辛不要出来。因为女人把钱败光了。反过来讲，
哪个女人跟了你，真是有福气啊。
财不出干，财不显眼。这个八字财在地支，看不出来。也不是有意隐瞒。如果财在
天干，摆的样子，就好像很有钱。
 
130
己土伤官，不仅仅是伤官，还是坏用神的大忌神啊。先生拿钱给她，她不怎么在乎
的。同老爸有关系吗？有关系，不是老爸给她钱，但是父亲的作风影响她。不会主动帮
忙。如果是偏财出干的，就不一样了，爸爸有事她会主动帮忙的。非常孝顺。比如老爸
有病，她会朝老公要钱，二百万！这个就不是了。壬甲在亥，五十岁以后才来，应该不
是靠老公了。己在的时候，会对男人帮她无所谓的。己过了之后就不一样了。男人帮忙
会在意的，懂得感谢了。
三会不透干，支藏天干透流年就有病。三会透干一定要反制，不反制会遭大凶。如
果遇到戊申，食伤生财，如果遇到壬申，财生杀党，遇到庚申，财遇到财，遇到辛酉正
财，辛巳，劫财。你本身合的支藏里边，一出天干，一到流年，必定有问题。因为是三
会，透出来轻，可能是亲人给你倒了钱。三合不是，是合伙人。三会气偏一方。三合透
出来就重。
所有伤官，丙最忌讳。
财格，性子很急。表面无所谓，谈完电话马上过来。但她不会当面来的，因为财没
透天干。格不透。
丙日有礼貌，但没根，礼貌是假的。所以，有根无根的解释很宽的。
伤官生财，日主没有见禄，她不想要很多。伤官克调候，不缺钱。不能说富有。说
她小康，她可能不高兴。我通常是这样讲的“钱财对你根本无所谓的，你也不缺钱。”
班长批的：
第一，五行俱全。（这个不用批出去的，你算命的知道就好了。五行俱全是不缺，
但并非样样东西都补到。就像我时常跟很熟的朋友谈，真正的上班族，也许你们中间也
有，很羡慕我，我也羡慕你们的。我说你们统统有，但没一样是对的，老婆有，小孩有，
家有，房子有，亲戚有，没一件是满意的。普通人吗，房子贷款，儿子学费，老公不见
了。我是统统没有，但可随便要一样。不能统统有，但要一样一定要有。要钱一定有，
但其他没有了。五行全的大概就是前面的了。）
第二，丙日主地支三会申酉戌，偏财格。代表父亲的影响（这是对的），以及我有
偏财，二者合二为一（这个不是，不是你有偏财，你的财的来源就是只有这个，不是你
上班了，中奖券了，不是这种偏财。偏财不要解释成为赌博之财，把它解释为智慧财产。
就是根本你不知道下个月赚多少钱。不是薪水的。我生平缺两样事情：第一，我讲的话
有人替我打好字。第二，我喜欢听音乐的，我喜欢的那几首，弄到一起，很简单的一按
就好，没有的。
 
131
第三，财带桃花，与天乙贵人同宫，男人很多的桃花财（这个不是的，讲桃花，不
是谈多少的，桃花是讲有祸无祸的，有没有害处的。我的观点不知对不对啊，一个良家
妇女，你有个男人，别人不知道，是你的本事。如果在大学校园念书，天天门口有两个
男生等你，搞的风风雨雨，那是你倒霉。论命是论祸福的，很实在的。火克金这个桃花，
没事的。神煞被日主克就没事的，论命不谈法律的，只谈后果。你良心很好，很有信用，
但是连一万块都拿不出来。算命论实在吉凶，只要有钱，警察不找你，好命了。算命神
煞，只要被我克，就可以。有桃花，老公不知道不讲话，等于没有。如果桃花克你，就
要提醒了。比如这个日主是甲，那麻烦大了。我就会提醒，不要太感情了，多情不行的
了。犯小人啊。千万不要动感情。你最大的缺点就是容易动感情啊。感情不能当饭吃的
了。所有神煞不在他本身，亡劫都没关系了。不在乎这个字，在于结果。神煞为日主所
克，没有吉凶的。还是三到，六亲、时段、性格。比如她爸爸，我不会讲她爸爸好，我
会说，你爸爸有你这个女儿太有福气的了。口到！）
己丙己壬
亥申酉戌
丙临申位坐阳水，透出天年未可知。天元坐杀有名的是乙酉、己卯，骑老虎你怕不
怕啊？这种人神经兮兮的，什么人都怀疑。如果七杀出了干，自己下边就是敌人，又通
到外边去了，身体弱了。但是算命不能这样对客人讲啊，饭都不要吃了。天干可以代替
地支，神煞也是。驿马不是往外跑，贵人驿马升迁，贫民驿马劳碌。跟他说，不能干一
行，坐办公室钱少了，要世界各地跑。业务都在外面啊。驿马不能说东奔西跑，不能简
单这样说。时常换公司。单独做一行太可惜了。
年干壬通时支亥，格成七杀，一生男人克我无情。年轻开始七杀坐三财，父掌财。
这是素描的解释啊，不行的。年上七杀通根时支，先讲年上七杀，早年一场凶。通根到
时支，不能退休。不能说男人到死还是这个男的，是男的同他的事业有关的。要这样说，
要靠你自己起家的，七杀不管在哪里是你的调候，是你老公，是你老公有条件，有身价
的。通根时支，五十岁，恭喜你，一切辛劳度过去。唯一缺点，有小人。一定好话里边
加上坏的，坏的里边加上好的。你几岁，你问什么，我要同你谈的什么。加上这三到，
六到俱全。
为了赚钱，工作有压力。这句话是讲人情化的。马英九压力也不小的。这不是批命
内容，属于劳碌命、好命没好报啊这一类的。年上七杀，早年一场凶。七杀是调候，男
人都是有条件的。七杀通根到时支，这是事业不能退休，到老都有男人陪你的，是不是
 
132
现在这个，看六到是哪一到了。二十几岁不要这样讲了，五十岁来了再说。
十神都是偏星，个性工作脱离常轨。（逆用只代表七杀格出天干了要逆用，不是哪
个七杀伤官都是逆的。所以，这个是不相干的。七杀格逆用是对的，但是随便一个七杀
你说是偏的，这个不对。要特别注意《造化元钥》里边，地支三合金透金，劳苦众生，
这条特别要解释清楚，三合透干、三会透干，四见透干，没有讨论日主的了，太强了，
有制住的还行，没有制住的，完蛋了，大祸了。比如地支三会金透庚，一定要有丁才好。
十神偏星个性脱离常轨，这个理论是不恰当的。偏的成格，要制，离常轨不对的，纵然
离开常轨也要用另外一句话讲：成败出于偶然。这句话很重要。）喜欢赚钱的个性，也
会花钱。（这句话说的不对，家庭话了，每人都这样的，算命里边不要这样说，要讲术
语：你能赚钱，留不下钱。或者说你能帮人家赚钱。或者拍个马屁：你是人家的贵人。
真正算命是让人家点头啊。）
丙日主喜壬甲忌己，壬天投地藏，甲有余气，克我无情的男人是我的用神，靠他们
立足赚钱，月干时干为忌，靠财来通关。（学命理学不会，就在这里。只有伤官生财，
财生官的。没有伤官生财，财生杀的。七杀只有喜没有忌的，顺用是喜忌都有的。七杀
格只怕没人克他，克他就是成格，不克不成格。正官有克叫做破格。财生官、官生印叫
做成格，格之成、格之败。所以这句话你用错了，七杀格只有制，不要成的。壬是老公
不错，甲调候在时支了，只要有壬，就代表你老公，七杀的女人，男人一定要有两把刷
子的，光有钱不行的，否则不佩服你的。这是七杀的性格。有钱、并且有两把刷子。为
什么不能长？因为伤官。伤官制掉七杀，伤官骂老公的。有再被制掉，比没有要好。这
是我的看法。人人都知道你们不和的，伤官在上吗。为什么论命不论几个几个呢？因为
这是私事啊。除非她自己讲出来。我很相信叔本华的一句话：世界上哪里有真正的一夫
一妻。七杀格成是夫有利。伤官坏掉了，是个性问题。换男人，条件都是差不多的。不
是她本事好，是上苍送来的。要五十几岁过完。老运不错的，男人经济很好。财不一定
做生意赚的，送来的钱更好。今年庚寅年，与日主双冲，一定不好的了。）
父亲带桃花可以帮我解决问题，我不想男人占我便宜，有桃花偏财就ok了。（这些
是言语话了，聊天一样。这个是财生杀了，到中年老爸关系很少的了，不过你还会关心
了。财生杀不是老爸弄钱，是你的钱就是是非钱。你身边有小人啊，但没有小人你也没
有那个钱啊。搞直销、搞保险的，都是啰啰嗦嗦的。讲的面子一点怎么讲，“你的顾客
最多三年啊，因为你人缘太好，流水财啊。不要做长期顾客的生意，不适合你的命啊。”）
财生杀容易花钱帮助男人。（财生杀不是容易花钱，是是非钱。帮男人不能这样直
 
133
接讲的，要换一句好听的话：帮夫运。你的钱啊，都有小人的，你赚10块，最多拿7
块。你的老公啊，娶到你的是他的福分啊。）
七杀年上三会财，从小就想嫁有钱的男人。（这个不对的，每个人都想嫁有钱人，
哪个女人愿意嫁穷人啊。不是的。从小有独立自主的意识。她不想靠男人养她，自己也
能做生意。）
日主坐偏财，走到30-40岁，做个有钱人的偏房。（那不是，她不一定是偏房，因
为官杀不混。一财得所，是最大的毛病。女人一财得所，红颜失配。因为一个女人，他
的男人绝对不能比她赚的少。就是大学教授，钱少都不行的。这种女人不是讲究享受的
人，面子问题了。我做总经理，你做部门经理，这个不行的。三会财，拉的时间长一点。
对普通女人讲，三十岁定终生的了。讲的客气一点，四十岁五十遇到好男人安稳了，其
实基本三十定终身了。）
天德在丙。（这你错了，天月德是从月上起的了。如果成立，日带天月德大概两三
千万没问题的，一生无难的。如果带在别的地方，如果天月德是夫星，你每个男人都是
天月德！食伤是天月德，是你的小孩，如果没有冲刑，规规矩矩天月德在夫星，你一定
会有个好老公的。一带冲刑，你有好男人，离一个拿一次。如果食伤是天月德，正常情
形孩子有办法，反常就不是了，而是靠小孩发财，我要小孩，你给钱吧。文昌是没有用
的。女人并且相反。大学都高了。论命是这样的，只要有一样好，其他就不用论了。食
伤是她的忌神，如果她离婚，我一定劝告她不要带小孩。有钱，老公好，很能干，忙的
要命，女总经理，女议员。有一样好就可以，不要说短处。如果她问小孩，就可以说，
不要谈这个了，你也不用小孩养的，你的小孩也不在你身边，在美国。最后一句话封嘴。
“你儿子有你这个妈妈真是有福气啊。”有真学问，还要真谈话的。）
财强身弱，第一步走财运。（这是错的，很多道理，我大概只谈三四条，算到你“对
对对对对”，送客。我们是人啊，不是神啊，讲多会出错的。见好就收啊。谈到点头满
意就可以了，主题拿到了。）
今年庚寅年，花钱帮助喜欢的男人。（今年完全不好了，糟糕的，双冲啊。既然谈
到流年，我们就把八字本身架构说一下。先讲双冲，看流年不能只看今年，不行的。六
十甲子要熟一些。去年什么年？己丑，与时己亥成亥子丑，你在午运啊。那我就不一样
了，“你怎么现在才来找我啊？去年来吗，事情还容易啊。”再前年，戊子年，没什么大
事。今年寅午戌，今年万万不能动啊，好好守业。去年开始就不好了。问什么事，统统
这样。她这么年轻，有什么事，还不是感情和钱。这个八字一看，怎么都不会缺钱的。
 
134
发生男女纠纷，一定发生的吗，伤官透，一定会的，今年就发生吗。所以下手要像二十
年以前的政府办事人员，一问三不知，能不理就不理。）
今年怀孕最忌讳。（劝人家考虑结婚生子非常笨的，算命报凶不报吉的。我一再同
大家强调，实务论命重要的一条，不要踏实。他问到了再说，如果问今年讨债怎么样？
今年双冲吗，最快也得七月份。这已经是从学理讲的。）
《造化元鑰》完全是從日主喜忌來的。
“甲木无根，用庚斫锻，可成栋梁之木。甲木是栋梁木，无根为妙。”认真讲甲木
有活木死木的，到《三命通会》去了，活木死木就变成春夏是活的，秋冬是死的。《造
化元钥》不管你活木死木，甲日庚主，用最简单的解释，一棵树，锯断它，大刀。一个
树叶剪一剪，小剪刀。总是铁吧。这样解释甲不离庚不就通了。很简单的解释法。
“正二月木旺，无金必殃，先看庚次看丁，有庚木能成器，有丁木火通明。”就是
甲不离庚，庚不离丁。如果我们不讲大学问，甲日主庚成七杀格，最好丁也成伤官格。
这样就非常符合日主、调候喜忌。那你说不是食神制杀吗？那是冬天的，不是正月。
“庚丁两透，科甲定许，即风土不及，亦不失富贵。”什么叫风土，比如你出生在
新疆，不一样了，出生在穷乡僻壤，风土不及，也是不好命。“然须运气相扶，如运气
不扶，反困用神，便成虚名无实耳。”有丁就木火通明，庚不要了吗？甲不离庚，庚不
离丁，为什么不说伤官架杀，却说木火通明啊？必有一套道理在的吗。甲不离庚、庚不
离丁，是一定的了。原因何在啊？大家记住啊。根据在寅月啊，用神坐绝没用的，调候
用神不怕坐绝的，生在夏天用水，水荡则绝吗。日主用神就不是，坐绝不行的。“庚丁
透，伤官用杀，甲日喜忌，甲不离庚，庚不离甲。”下边有个八字，这也是我超过他们
的长处所在，他们书是书，八字是八字，牛头不对马嘴。
例七：
庚甲壬丁
午申寅未
这个八字，以丁为用神了。因为庚引在月上坐绝，没有用了。这时就忌癸克丁了。
基本思想是用“甲不离庚，庚不离丁”的，甲日主用神比其他复杂。深点讲，甲是
栋梁木，乙是水草木。尽人皆知。甲死在午，木不南奔。火不西奔，水不东流。所以木
死在午。
 
135
甲庚丁这三组，基本上是连锁用的。
“或一庚一戊出干，号曰财煞相生，金水运可许,不失儒林艺士。”请问你，甲日生
五月用癸水，如果没有癸水，用庚是不是可以啊？——调候五行不可以来生的，日主五
行可以的！
庚本来坐绝的，有没有都一样的。甲用庚不一定正月的，二月一样的，在你所喜的
中间有轻重，决定轻重的还是调候用神。甲日生在寅月，日主喜忌坐绝的没用的，可用
戊土，生庚金的。你说日主喜忌好还是调候喜忌好？根据我个人体会：有日主五行成格
的，可以按照你的人生观做事。能不能成功，不相干。比如我愿意教书，教书了，但不
一定发财。也蛮好的。中国人讲志向，但志向不能当饭吃。调候用神，可以发达，但发
达的路线不一定是你的志愿。我认识一位政治部主任，他说他根本不愿意干政工的，但
是从政工一直干到少将。
“财杀相生，行金水运可。”一庚一戊出干，财用偏财，不用正财。甲庚丁是固定
的喜忌，只有甲庚，没有丁。缺的部分要大运相补。缺一个字的，大运可以补那个字。
效果怎样？谁知道有没有这步大运啊？
大运上的干支同八字上的字相同或不同，八字要丙，你走了丙运，一样的。但是有
一点，你有丙运吗？这是不一样的。根本就没有丙运啊。这个就是将来，一般命书没有
的俗套。以前说的都是常识。你们是研究人士，听懂就好，了解就了。不行的。
“江湖派是书房派的文化，书房派是江湖派的文明。”
“或庚多有丁，亦为木火文星，叫伤官生财，主聪明俊秀，见癸伤丁。”庚多没用，
还是要丁。
例八：
丁甲庚庚
卯戌寅午
庚是日主所喜，但地支无根，喜神不能成格。此人只作能做他自己喜欢的事。丁是
伤官，有戊己出干，成伤官生财。如果无财出干，只是地支寅午戌合火，不过是文才。
地支三合，不出天干，没有什么不得了的。如果地支合出干的那种财才有的。如果三合
出火的，那种财太大了，需要用水来制的。
三合财，并非了不起的财，尽管已经成格。不如天透地藏的伤官生财。如果三合财
透出天干，就火土太旺，必须反制。不反制，是不可以的。一个八字所喜的日主用神，
 
136
不管喜丙喜丁喜甲，在大运上有是不是可以？可以的！但是必须要有这步运啊，并且这
步运来的时候是几岁啊？这要分清楚。同八字有没有的效果是相同的，不同之处是有没
有这步运。另外，用神可不可以被生！调候用神没有用生的，调候用神引到月支绝不绝
不重要的，调候用神日主对月令产生的这个东西。日主喜忌是日主直接产生的，调候用
神是日主、月令之外产生的第三者。比如甲日主生在冬天，丁行吗？还是丁，要带比劫
的，用来生火的。日主喜忌在月令坐绝的要生。调候喜忌没有生的。
首先讲日主本身的喜忌，用庚就不会错的。用大刀，用剪刀，是有差别的，用剪刀
剪大树，没剪好，剪刀断了。甲不离庚，庚不离丁，五行上说，庚如果没有丁，是不行
的。走遍天下都一样的。这是一定的。甲日主一定是甲庚丁，月令上是差异，轻重。
“一见癸水伤丁，但作厚道迁儒，或柱中多癸，滋助木神，伤灭丁火，其人奸雄枭
险，言清行浊之流。”很好懂的，恐怕文章上稍微提到一点点。为什么枭雄？格局癸多
吗？格局灭掉调候用神的了。很好懂！因为利害关系，不讲自己的志趣了，那不是奸雄
是谁？他的成功之路，可以违背自己的习惯，来达到自己的成功。所以格局，尤其调候
用神灭掉日主喜忌，你成功了，因为你是违背自己的良心吗。如果不是调候格局灭掉你
的日主喜忌用神呢？更可怜的了，白忙一场了，什么好处都没有。
甲子日，庚午时。干支是东南西北的。不是只有甲子庚午啊。甲申丙子也是一样的。
但这不是《造化元钥》的东西啊。
例九：
癸戊丙丙
亥戌申辰
己亥大運，庚寅流年。
年月拱暗財，意外之财，妻财同宫，有隐藏意外之女人。要十神到，年限到，性格
到。三十岁以前能有多少钱啊？是有暗财，性格如何？要财要女人？要女人了。拱出的
财是可吉可凶的，搞女人可以人财两得，也可以人财两失啊。收红包，有的没事，有的
坐牢啊。这会不会凶啊？这时一定要看八字有没有午啊？有午就完蛋了。暗拱最怕冲的！
没有午，没事。这条就看完了。有暗财。但是这个都不重要，因为真正的大好命不看格
局的，看调候的，看日主喜忌的。这个命一看，高不了的，没有甲吗。
第二，要看有没有子啊？拱子，见子，填实了，没什么意外的了，不稀奇了。
第三，看有没有丑啊，一带合就大家来了，一带冲就出事了，一明见不值钱了。
 
137
然后看出不出干，还好，出在时干。三会从年支起的，通到时干，中间白混的，不
到五十不成的。如果三十岁来问我，我就会说：“你呀，尽管还没有大钱，但是要钱很
容易了。但要小心了，有女小人啊。（会偏财出正财），最好干两种差事啊。”
还好天干不是比劫，如果比劫，打对折了。如果上边透比肩，是女人很多，但是随
时散了。透的偏印，要看偏印成格吗？地支有正印，不成格。可以从性格上讲讲。表面
清高的人，问他要什么样的女人，会说什么大学的、有素质的，实际什么女人都要。
癸戊丙丙
亥戌申辰
跟他讲双妻之命，不必的。就说他有女人，但是注意女小人。有财源，赚了大钱留不住。最大的缺点，人太慷慨了，心太好。今年庚寅，明年辛卯，后年壬辰，后年就有女人了，申子辰，这样具体讲不是更好吗。
戊癸相合，财带合，第一，你的钱不自由，老婆掌财的。第二，老婆不是处女，跟你绝对不是第一个男人。这个不能谈的。这个八字，财格局被合，财变的不自由了，但
对于实际算命没什么，只能说找你借钱的人不少啊。阳日主对老婆翻不了脸的，对偏财
可以翻脸，对老婆不行。正财被合，如果问今年离婚行不行啊？不行啊。三年就不错了，
他自己就没办法了。这是性格问题，用在哪里？用在对方问会不会离婚。除非发生有严
重的双方都没法接受的事情了。即便这样，还有人情味在。对妻子是这样，对事业呢？
不想借钱给别人，也不直截了当。
像你们这样说的这些都不是重点了。如果我看这个八字，一看八字会财，马上就会
跟他讲：你最少要干两种以上差事。并且最多三年。三年一个三会吗。拱合的八字，就
这样的，不超过三年，十二年里就有一次冲、一次填实、一次合的，变化很多。你至少
做两件以上差事，不要干一行。不要做长久性生意，要多变。提醒你一件事情啊，明年
年底要遇到一个女小人啊。实际是后年壬辰吗。跟她会不会长啊？不会长，不是她。不
是三会财的问题，明年来算，是你运气好，第二年就证实了吗。如果他问，我生意不好
啊，什么时候能转好啊？还是一样的吗，前年带过来的，子年吗。抓住重点，完全活用。
癸戊丙丙
亥戌申辰
如果他问我说他现在很倒霉，我会说，你已经倒霉两年的了，怎么现在才来呢？为
什么这样讲？申子辰、亥子丑，对了。那问什么时候发财？还是那句话，刚刚开始！不
要看两三句非常简单的话，非常管用的。道理要让自己点头，算命要让客人点头。戌亥
 
138
是天罗。还可以说，要不是你平时功德厚，今年不得了了。
流年庚寅，冲丙申。这个不仅仅是冲丙申的问题，把三合冲了，拱合冲边了。
如果来人问我怎么这么倒霉啊，你可以说，已经倒霉两年了，才来问我啊。如果问
什么时候发财，就说刚刚开始啊。不是背书给客人听，而是客人怎么问你要怎么答。
要小心出来辰戌丑未，寅申巳亥。
所以这个命，有四生、四库，带三合的，一生是非很多。要他多动，不能静。戊戌
是魁罡啊，非常聪明。土魁罡很老实的，不哇哇叫的。
现在庚寅，己亥运。明年辛卯年，明年就好了，辛卯与丙申双合！只要你不犯女小
人，今年下半年就会出现贵人了。其实是明年，但是要用或然率，不倒霉了。
如果问换工作好不好，告诉他撑一下吗，到明年自然好了。否则换也白换。
说这些，就是告诉大家一鸟在手不要十鸟在树。
《子平教材讲义二级次》，《流年法典》，要看的。
癸戊丙丙
亥戌申辰
什么是枭雄，什么是奸雄。奸雄是骗你的了，枭雄，即便你是他的恩人也可以把你
砍掉的了。
你们搞调候用神，必须有一个基本思想，日主、月令。日主五行自身有喜忌，月令
也有喜忌的，夏天水，冬天火。为什么甲不离庚？有个规则：阳干克的，阴干生的。甲
不离庚，庚不离丁，戊不离甲，壬不离戊。乙用丙癸，丁用甲，己用丙，辛用壬。这个
有点像人，男人不是你管我就是我管你，女人她帮人家或人家帮她。
尤其辰戌月，《造化元钥》说的非常清楚了，阳月，如果没有甲木克，不能独立的
了，只能依附人的。性格就不能独立的，事业能成不能成另当别论。
枭雄就是你有用神一个，克你三四个，不是你没有用神啊，没有用神，连枭雄都不
可能了。为什么用神反克三四个呢？比如说，甲是用庚的，你只有一个庚，有三四个丙
丁在，就是我们所说的格克用神啊。格局力量成了，就是说我为了我的目的，可以出卖
掉自己的全部立场。这就是枭雄，原因就是在此。你说枭雄好不好啊？跟他还是吃香喝
辣的，总比穷秀才好啊。
《三命通会》是讲天透地藏取格的，《造化元钥》是讲三合三会取格的。过去大家
就是错在只重视天透地藏取格。为什么《造化元钥》不用天透地藏讲呢？天透地藏取格
 
139
同日主比，就要比强弱了，如果三合三会一定有羊刃或者禄在的，只要出天干，就是格
强身弱。普通天透地藏，格强身弱是《三命通会》说的，月令取格，甲生酉月就是官格，
出了天干，刚成正官格，照他讲已经到极限了，随便再带个辛，就格强身弱了。你们当
初学不是这样学的，你们是只要天干透出就是格，然后比比看，比劫禄刃印。麻烦来了，
杀可以财生的，日主有比劫禄刃印啊。越搞越糊涂。照他讲就简单了。七杀没有财，就
是杀弱了。太简单了。
我们不要改变，他是一套讲法。真正论命不要这么麻烦，在流年就可以了。
三合透干，同《天元咸巫经》讲的一样，杀多不凶，刃多就凶。
风土不及，普通算命从来不谈这个。不是风水好坏啊。五十年前你出生在花莲，山
区，同出生在台北，不一样的。还比如，现在去美国很容易，四十年前行吗？风土，就
是环境。
两干不杂。管什么格，就是好命。
甲子日庚午时，东南西北。用神是双料的，甲不离庚，庚不离丁，如果从十神讲，
七杀格一定用食神制，食神是火了。七杀格是笼统的，如果甲日主七杀格没有丁，差很
多的。他很肯定跟你讲，甲不离庚，庚不离丁，一定不能动的。辰月一定用壬，如果丁
出来，把壬合掉了，这就是调候为急。三月份，丁出干就不是好命了。这个听听就行了，
实际八字没那么好了。普通八字会看就好了。四月先癸后壬。我注了，一旦用水，夏月
用癸，其余用壬的。
用神无力，就是假清高。尤其金生水，一般都是用辛金生水，只有四月庚金生水。
庚在四月份有三分之一，巳中戊庚壬，四月庚一出头，火马上去掉三分之一了。所以四
月用庚，其他用辛。
从格与调候抵触，调候无效。比如从财、从杀，调候用神没用的。调候用神只对普
通格局用。
木火通明，是出天干的。木火两局，比如甲见寅午戌，这种木火两局，或者寅午戌
透出财，这个不一样的。三合不出天干的，没用的，中等好命，不是了不起的好命。
今天讲的最重要的一件事情，大道理没用，拿到八字要讲出来。
戊丙壬辛
戌辰辰酉
第一，基本的刑冲合会，四库四生四旺。
第二，日主喜忌，调候喜忌。
 
140
第三，流年上来。
年日双六合，能得长辈照顾。主本相合啊。双冲相反了。双六合不一定帮你发财，
有可能你是个败子啊。
月时双冲，根基一定空。
20几岁来算命，会跟他说，不要跟父母离的太远啊。四十几岁，早点退休啊，一场
空，是有了根基才空的啊。没有根基空什么？
冲刑一定要注意，搞来搞去就那个几个吗。年月双冲，三十岁以前了。月日双冲，
就是我了，四十五岁以后才有饭吃。日时双冲就是晚年了。年日双冲，主本不和了。月
时双冲，根基一定空。单冲不要看了。合，也是一样的。反过来讲好了。年时双合，可
见天子。不过是晚年了。
女命不过二十条，什么一财得所，日月双冲，四个孤鸾日，正财坐正财、偏印坐偏
印，保证不行了。其余流年看一下就好了。流年有高低的，自己跟自己比的。
例十：
戊丙壬辛
戌辰辰酉
这个是七杀坐正官，癸水入辰库。七杀坐正官怎么解释？要从实务上讲。要留意日
主五行喜忌啊。壬水无根，甲根本没有。七杀坐正官。普通讲，三十岁前两个男朋友很
正常。女人以七杀为夫，以正官为夫，差的很多了。壬水是丙火五行用神，还是天月德，
所以她的男人都有办法的了。至于处长处不长，没关系的了。调候是夫星，气量大的，
普通女人如果老公外遇她闹的，这个就不是了。
这个女人，表面有一个老公，有办法的。暗中还有一个老公，条件不行的。如果没
有这个壬，那一辈子都是跟人家同居，作暗的了。那才是真正的夫星入库。并且男人没
钱。现在壬在外边，很开通了，明面一个，暗中一个。三十岁之后，真正夫星入库了，
年限过了。但还没看大运。如果四见成格也好办了，官多变鬼吗，同居三十年扶扶正也
好。
那你说这个八字好不好呢？七杀无根，用神无甲，没有主见的，用神是甲而无甲，
这种人都没有主见的。到底会不会倒霉，从哪里看呢？我说的是钞票。婚姻不看的，离
婚不一定是坏事的。记住，要看忌神！只怕一个己字，没有己，好商量！切切记住。所
以丙日主头一个就看己，己是伤官啊。七杀坐夫星，私事，小事情，找一个有办法的男
 
141
人，一个就好了。我太太就是夫星入库了。老夫少妻啊。夫星入库同夫星坐绝比，宁可
要夫星入库了。夫星入库是场面问题，夫星坐绝是真正不灵啊，老公也不行啊。看怎么
选法了，年轻人要选名正言顺，生活安定管这些什么用啊。钱是第一啊。
如果不谈调候，七杀在天干，地支两个库。才三十岁，如果来问我，会说，还有，
后边还有个库吗。如果问，要不要离，我会讲分开处理，财务和感情分开处理。你是有
贵人的，一波三折啊，正在暴风圈之中，感情的暴风圈。她带出来的男人都是有办法的，
不带出来的藏起来的。一直到45岁。那以后怎么办？45岁还能怎么办？不会办了吗。
戊丙壬辛
戌辰辰酉
日月，天克地刑，虽然夫星入库，是被刑的。两个都不是名正言顺的，他们两个会
打架的，我比你早来两个月。比双冲好一点点。今年三十岁，庚寅年，乙未大运。
换运通常要延长100天。交运这年，不要想好运坏运，事情不确定的。不管好坏，
不能成定论。理论讲三月份换运，流年冲大运，新的事情发生了。流年冲八字是旧的事
情。我会说，有一件事情在你身边，你还没发现啊。再往前推，甲午大运戊子年，马上
讲，你怎么现在才来呢，已经两年的了，败过来的。
三十岁进乙未运，庚寅年，己丑与乙未还差点边，去年是丑戌未三刑，他不来算命
谁来算命啊，第一年双冲，第二年三刑，她能挺的了吗。今年没什么了。明年辛卯年，
再过一年壬辰，伏吟。你的坏运已经过去了，但余波还在，后年又有事了。一年有两个
男人追你，伏吟吗。不过我奉劝你一句话，什么事情都不要决定，今年换运，后年的事
情不是天上掉下来的，人啊，事情复杂的。应该发生在明年，明年你会发生进退两难之
事啊。你问我的难题已经过去，现在正处在交替阶段。明年下半年，明年会发生两件奇
遇，奇奇怪怪的事情。这样说是很公平的，凭良心说的。你们能看到这些，就没问题了。
丙申大运，申子辰啊，十年啊，女人四十一朵花，这个子怎样？子又归辰库了，白
搞了。
紧跟着丁酉大运，与月令双合。十年好运。
再来戊戌大运，伏吟了。
所以这个女人，没白活一回啊。
庚寅年，八月乙酉，同大运乙未拱申，为财，你今年秋天有笔财，你自己都不知道
的了。年底不太好过，己丑月与大运双冲。
拱出来是临时的。
 
142
这个丙火用神壬甲，生在辰月，一定用甲的。用甲没有甲，一定独立不起来的。独
立不独立不重要的。
千万不要听过就算了。要真正听到就记到。
（日时冲，成败出于偶然，最后是败的。日时双合，是好的。）
明朝取格局，就是月令格局了。甲人生酉月，就是正官格。这种古人的背景不同了，
古文人对中医、对易经统统有点印象了。
说说正官格。正官者，乃甲见辛，乙见庚之例。阴阳配合，相制有用，成其道也。
故正官为六格之首，止许一位，多则不宜。（生在酉月就可以了，不要再生在酉时啊，
否则就格强身弱了。）
甲日生酉月，乙生申巳，丙生子，丁生亥，戊生卯，己生寅，庚生午，辛生寅巳，
壬生午未丑，癸生辰巳戌月，皆为正气官星。更天干透出，如甲见辛酉，乙见庚申之例，
谓之支藏干透，余位不宜再见。（照现在你们取格局的标准天透地藏，照他说则是取格
局的极限。先决条件是格局月令当令取的。现在把这个取消了，无论在地支哪里天透地
藏都做格局。月令取格，时上再透一个，就是外格了。月令上本身就有一个格了吗。）
又须日主健旺，得财印两扶，柱中不见伤、杀，行运引至官乡，大富大贵命也。（因
为你讲月令取格的，月令本身就是当令的，所以才需要身强吗。如果随便天干取的格，
不一定格强的嘛。当令透出才需要日主也有临官位。如果其他杂七杂八的，余气透的，
不一定强了。）
若四柱皆归背禄，宜推岁运向背，财官旺地何如。若财官满目，日主衰弱，不能负
荷，徒劳无用。（这个就是身强身弱的了，但前提是月令取格的。比如乙木申月，再来
个申时，没话讲的了，必须走扶日主的大运才好。因为最初基本点就错在这个地方，大
陆买我的书看懂了，我没有叫他月令取格，月令其实就是用来调候的。你们讲伤官见官
用财通关，用印来制，这都是外行话了。我早期也是这样写的，真正意思是怎样的？不
是这样子了。）
甲生酉月，辛金正禄，若见丁伤，支中无局，时引归衰败死绝之地，或有制合去之，
衰绝之火岂能伤其旺禄。若时引官星临衰败死绝之位，反引丁火归生旺之乡或临杀地，
降官失职，祸生无疑。时为归息之地，吉凶全在时消息。日主用神太盛，宜时以节制之；
日主用神渐衰，宜时以补助之。柱中虽有凶神，时能节制，亦不能为祸。此看命之要法
也。（丁是伤官吗，只要地支没有丁的旺位，没有成寅午戌、巳午未，这种伤官不怕的
了。时引归，比如乙日申月庚辰时，庚金为夫，如果天干透丙，这时就看时支，如果是
 
143
午时，一定会克掉庚夫了，如果生在子时，一点关系都没有。比劫克财，不要怕，如果
时支比劫坐绝的，破点浮财了，如果是临官帝旺的，真是破大财了。谁没有麻烦啊，主
要是麻烦能不能把我搞垮啊。月令取格是正格，其他天透地藏是外格。乙木申月，如果
申寅时，晚年你什么都没有的了。）
甲生丑月，内有辛金，又值酉时，已是重犯，若天干复透辛多，更行西方，力不胜
任，变官为鬼，旺处必倾，多致灾夭。须有合制方吉。若自身乘旺，如甲寅、乙卯等日，
更有印生助，官星虽多亦不为害。甲生戌月，虽坐火库，若不成局，无党不能为害。以
辛刃在戌，戌中有旺戊生辛，如秀庚混杂戌月无气，略有制合，亦不为虑。（四见必须
有禄刃，否则没用的，四个丑没用的。正官地支有个辛，随便再有个戌有个丑，很危险
的了，天干再出个辛，就是格强身弱了。我们不要复古，也不要守旧，绝对能用的，比
如刚才小姐问我的八字，乙木申月时上透庚，二十几岁就搞到五十几岁才稳定。乙庚带
合，就算成也没什么不得了啊。透干的时间就是你成的时间。清朝为什么月上透出就可
以了？科举吗，三十岁之前搞定就好了。文化背景不一样吗。比如我，年支透到时干，
十七八岁就在家里打坐，妈妈骂我。高中就拿一串佛珠一天念一万句阿弥陀佛，到五十
岁才行。我现在再怎么搞，就这个样子了。年上通到时支，一辈子的了，不管旺不旺的。）
凡用官，日干自坐财印，终显。如甲子、甲辰之类，自伤、杀，终有节病。如甲午、
甲戌、甲申之类，须斟酌。（正官格，只要你日干自坐伤官、七杀，你就麻烦。财格自
坐比劫的，绝对有麻烦。天透地藏的，怕身弱；三合三会的，怕格太强。）
格局到时支坐绝，早点退休。比劫在时支坐旺，那你弄点不动产啊，至少知道你的
钱容易漏出去。晚年破财，总得有财吧。
例十一：
比如男命
庚乙丙辛
辰亥申亥
我不管你成败的，讲过程。
第一，这个人在大学高中时代，就有自己的奋斗方向了，一直到大概六十岁左右。
第二，格局带合，这种人，自己做不了主的，最多是个副职。如果你做了总经理，
后边一大堆人扯住你的。
第三，伤官月透，伤官在前，正官在后，哪里制到你，要倒霉先倒霉吗。伤官无根，
 
144
构不成伤官制官，就算有关系，伤官引到时辰，没有根的。没事的。地支无根，这个伤
官看都不用看了。
第四，假设乙木坐下是申，乱假设的，实际没有的，如果是这样，三十七岁以前都
是作废的，要到申的时候，才算是真正做一些东西。不过还是上班下班的。如果他二十
几岁问我在工厂干好不好啊，会告诉他，机会在后边呢。如果四十几岁来的，就会说，
好好干，刚刚开始啊。如果五十五了，还想选县长或者投资，我就告诉他，免了，不要
了。如果时支是申可以，如果时支是寅，千万不要做了，有了五百万就停止了，再做也
不赚了。
比如格局年干通到时支，一定跟家里有关的，不管有钱没钱，一辈子离不开家的影
响的。不管孝子败子，就是败子也是败家里的。有钱也是家里的。如果日支通到时干，
很麻烦，时间很短，不到二十年。如果问发生什么事，不要伤这个脑筋，普通人没什么
事的，他问什么事就是什么事。
我是站在从业立场谈研究的，不是从研究立场谈研究的。
用神被克。一种是克调候用神，放弃机会；一种是克日主五行用神，是放弃立场，
奸雄，阿谀奉承，没有自我。这里有一件事情一直模模糊糊搞不清楚，现在可以说清了。
比如丙的调候用神壬甲，最怕己了。从《造化元钥》说，如果用神不现，忌神没有关系
的。所以说有忌神八字没有用神的，忌神没有关系。
寅午戌
丙甲戊丁己辛丁戊
遇到丙午年，遇到甲寅年，遇到戊午年，遇到丁巳年，遇到己未年，遇到辛酉年，
如果日元是庚，寅午戌就是七杀格，丙午七杀，甲寅财，戊午印，丁巳杀，己未印，辛
酉劫财。光凭这几个字就五个流年在了。本身有一个格，流年到了又是一个格。论命是
讲流年的，不是专说原局的，真正重点在流年的，从大运散出去看流年。原局杀印相生，
很好的，但是一辈子天天都好吗？不会啊。要说出今年怎么样，去年怎么样，一辈子最
好的是哪几年，最差哪几年，这才是论命。算命也要走运的，要这几个流年的前一年来
找你算命，你才走运的了，否则没用的了。庚申年来找你，你一看，可以对他说，明年
劫财，羊刃架杀，好运的了。自己学问好，理论好是对自己的一个交代，光有理论不行
的，要走运的。
三合八字要看天透地藏的流年，天透地藏的八字要看三合的流年。
比如说：
 
145
〇甲庚〇
子申寅辰
子要注意申子辰、亥子丑；申要注意申子辰、申酉戌；寅要注意寅午戌、寅卯辰；
辰注意申子辰、寅卯辰。
大运在酉，流年在戌。
月令调候，四库月都是用甲。夏天用水的，但四月用癸的，其他月份用壬的。四月
用庚的，因为巳是戊丙庚吗，庚出来就分掉了三分之一。冬天用火的，冬丙的，但金日
主带丁。凡是四库月没有甲的人，绝对独立不起来的，最多秘书长。
《造化元钥》是讲双用神的，一个日主用神，一个月令用神，有时两个并在一起，
有时是分开的。
例十二：
辛乙戊壬
巳丑申戌
七杀多根，是非人。男人主是非，女人主追求他的男子多。这个八字在时辰上透出
七杀，晚年这种情况更明显。谈谈性格可以，但不能说，可以说你犯小人啊，但她自己
就是小人啊。
大运：丁未丙午乙巳甲辰
乙巳大运拱酉，去年己丑，巳酉丑三合了。今年庚寅，寅巳申三刑。投资行不行啊，
不行，投资明年才拿到钱。现在生意不好，年底就转好。打官司，不行，定输。七杀多
根，倒霉在流年的了。明年辛卯，还是不行啊，辛卯辛巳拱辰，辰戌冲。
大运流年命局放在一起构成三合三会三刑才可以。
例十三：
女命：
戊丙壬辛
戌辰辰酉
任何八字一上手，第一看五行全不全，第二看地支刑冲合会，第三看日主喜忌和调
候喜忌，日主喜忌好记的了，阳干用克，阴干用生。调候喜忌，夏天用水，冬天用火，
 
146
辰戌用甲。
日主喜忌好的人，能够按照自己的意愿做事；调候用神好的人，能够得到想象不到
的好事，机会多；如果调候就是日主喜忌，就是能做你非常喜欢的事，而且能够成功。
如果调候克日主喜忌，钱是赚了，内心不安啊，奸雄，枭雄。可以放下自己的理想，很
了不起。如果日主喜忌克调候用神，你的立场表明了，你把环境搞反掉了。这种人就是
书生之见。
丙火用壬甲。忌己土伤官。如果有壬甲，一见己土，有所成就之象，但搞光了。如
果天干有己土，地支有壬甲，是你把事情搞的有点眉目了，搞光了。如果壬甲天干地支
都没有，反倒无所谓了。
主本合，不要讲借家长的力。要说，你出生书香世家，有事情要跟家长商量商量。
八字看出理论，但要根据理论说算命的话。遇到主本合的，出生书香门第，有事要与家
长商量。单单这一条，不一定是优点，辛财通根到时支，这就要延伸了。凡是年干通根
到时支的，你这一生都没有退休之事了，一定同你家是有关系的。好坏不谈，不论是财、
官、伤官，任何十神都是了。
遇到壬水调候用神透干，但没有根，可以说，遇到一个很好的男人，但时间不长了。
比如这次我去上海，有个河南女人，嫁到荷兰王储的人，现在离婚了。多多会客，什么
人都知道了。癸水入库，就是两个夫星入库。她很有钱吗？不一定的。壬甲怕己，也怕
戊的了。戊己有什么差别？甲己合，阴土混水。戊土混水，一盆水倒烂泥地影子都没有。
甲己合的，戊克水是对冲的。有个人说，没人能骗到我钱的，只有朋友能骗我。合就是
朋友了。
月时冲，并且冲的壬水丙火用神，不仅仅是根基一定空了，过去有过美好的岁月，
现在感情方面还在过渡期，还不非常稳定，要观察一年，其实十年都是这样子的了。
壬是调候用神，没成格，地支辰里有两个癸，三见不成格，不伦不类，既然不能成
格，就没什么不得了。七杀在天干是你的调候，癸水归辰库是夫星入库。如果问到钱，
中间没有钱的了，年干通到时支的，所以中间应该会有的。帮她的人应该是家里人，但
不要这样说，容易说错的，应该这样说：你有难事帮你的人就在你身边了。
月时地支冲，根基一定空，不能说的了，要说：提早退休，不要跟人家合作太久，
要给自己定出目标。假如定五千万，到五千万就可以了。不要搞错，你是为人家服务的，
不是骂人的。上了年龄，要告诉他少管闲事，你已经比人家成功的早了。
有个条件非常好的男人追你，但缘分不到。以你这个八字，嫁一个喜欢你的男人，
 
147
不如嫁一个你喜欢的男人。反正不到头了，宁肯你嫁一个你喜欢的男人。谈命要讲战略
的。上上之策，是让客人没有问题，讲到心窝里去。比如：你最大的缺点，太肯帮人家
忙了，所以你留不住钱了。如果他继续问钱的事，我就说，你最多拿一半了，心太好。
自古美人多薄命，因为她就知道自己漂亮，做人做事都不会。
算命的以为多讲真话，其实错了，他是要听他喜欢听的话。千万不要搞昏头了。这
不仅仅是算命的问题，还有做人的问题。
老夫少妻，也不能讲的，可以说你的老公非常成熟，你跟他在一起，有安全感。
如果只有一个癸归库，就是老公是暗的。如果申子辰三合归库，就不同了，有老婆
的待遇，是很稳定的生活。并且夫星有办法，调候入库，好处是暗的，没什么关系了。
研究八字不在于多，在于细。细之中开窍！
丁酉大运双合，四十九到五十九，不错了。
每逢大运交接的时候，上下两年都要谈的，因为是9岁10岁之间交运。
乙未运，去年己丑，运尾。今年丙寅年，乙未同丙申交替，要算两年坏流年。运程
边上，不要算哪天交运，遇到刑冲之年，从重断，不从好处断。但不能说他很不好了，
可以说，奥，秋天就好了。
刚才讲的有几条要记住，一条是主本合，一条是月时双冲。这两条不是经常见到的。
但碰巧这个八字都有了。调候用神有一个在天干或地支的，这倒很多。调候用神没有忌
神和有忌神都时常有的。算命不要贪多，没完没了，一共只有十个天干。丙日主很容易
的，只有壬甲。一天记一个就好了。没有己忌神就不错了。没有戊也是了。如果壬甲俱
无，管他忌神呢。遇上强盗，你没带钱，怕什么，如果带一大堆钞票就倒大霉了。所以
忌神是看有没有用神的，没有用神的忌神，最多不得志了。
壬水天透地藏成格了，如果在年月，三十岁之前了。如果通到时支，晚年才可以了。
浮在天干的，看得见的。虚的。调候在地支的，隐藏的，如果在临官位的，可以管
几年。
癸水归辰库，一直到四十五岁，苦日子过不惯，宁可做小。可以说：不要早婚啊，
好好看一看了，早婚不好啊。
暗合夫星，在八字也罢，在大运也罢，在流年也罢，法律上就是少一张纸罢了。
戊丙壬辛
戌辰辰酉
你尽管起起伏伏，但是从来不缺钱的。你到老都不会退休的啊，你在家孝敬父母，
 
148
结婚照顾小孩，你是全家的贵人啊。
台风已经过去了，过了八月节，你开始新的里程了。
如果问升官，喜杠，不是今天升明天升的，要问她上次什么时候调动的啊？来问升
的人，通常都升不上的。你今年犯了小人啊，下次提名什么时候提啊。
女命只要拱合官杀的，不一定是调候的了，只要是拱合官杀的，就是心甘情愿跟人
家的了，而且待遇也是一样的。我会说，现在走好运的时候了，要知足啊，人生没有十
全十美的啊。刚才那位小姐，要掌握主动，根本就不是做官的料，怎么去做官啊。
例十五：
辛乙戊壬
巳丑申戌
来宾看八字有两种，一种是八字本身，夫星入库的了。一种是流年有问题。刚才女
的八字是八字与流年同时有问题。
这个八字，老规矩。
第一，金木水火土，五行全。
第二，葵花宝典，印见艰难杀见灾，若见比劫是非来。年印月财时杀，只有月舒服
一点。这个八字是有是非的。
第三，好像没有冲刑。这个是普通命。《滴天髓》讲的，乙日主用水火的，两个都
没有。一看没有明显的麻烦，立刻拉到流年。今年庚寅年，大运乙巳。寅巳申三刑，不
要白算命，开玩笑不行，有事才认可花钱找你算。看出今年寅巳申三刑，还有乙巳乙丑
拱酉，这个是女命，拱七杀，十年暗夫啊。拱酉了，八字有申戌，遇到申酉戌流年，会
而又会的。“你今年二十九岁，感情起码受过三次伤害了。”大运十年，申酉戌、申酉戌，
感情负担很重啊，至少受过三次感情波折才收的回心啊。一定有保杠的，如果她说结婚
了，你就说“不要瞒我，一定是吵架的。”拱酉，寅巳申三刑，我们就看去年了。
辛乙戊壬
巳丑申戌
明年辛卯，拱个辰，辛卯要冲酉的，拱个辰，辰戌冲。今年三刑，明年两个暗冲就
过去了。“现在正在台风圈，不要轻举妄动。是好是坏，当没有看见，过去就可以了。
要是去年来找我，还可以给你提供个办法。”这个八字是流年的问题，八字上没有东西，
不要鸡蛋里边挑骨头。最怕是不拿钱瞎扯的伤脑筋了。
 
149
这个人将来讲会怎样呢？木克土为财，戊申是正财坐正官，这又是一条学问了。甲
乙木用财两种了，一种辰戌丑未是他的财，本气财，没有很多的。只有甲乙日主有，其
他天干没有了。只有地支有巳午的，财就多了。所以这个人，在前面的戊申财不多的，
本气财，但是在晚年钱多了。不是有一条“一财得所，红颜失配”的吗，在时上不算的，
不是红颜了吗。所以这个人，晚年是有钱的。戊是正财，规规矩矩发大财。月上通到时
支，这个人从二十几岁出来就做事的，一直到老不会停的。有钱是老板娘，没钱是上班
的。如果她问你，能不能发财，今年二十九岁，你发财的时候还早，明年刚刚开始你的
事业。时上七杀，那就是是非了。而且后边这个男的怎么办？现在是拱酉，辛金归丑库。
他自己的时上七杀，也是辛金归丑库。如果这个人婚姻做人家的小老婆有两种，有一种
谁也不知道的，拱出天干的，大家都知道。不出天干人家不知道，一出天干大家都知道。
虽然没有法律的，但等同夫妻一样的。那时上七杀，个性坚毅顽固。
这个八字同刚才的八字比起来，好算多了。
不要漏一条，也不要头上安头，硬找个什么东西来。你们犯的错误就是这个，不同
跟同道瞎扯，什么真从杀假从杀，扯那个有什么用。空谈理论没用。
要讲从，日主无根，财杀当令。比如甲木日主，无根，酉月，地支申酉戌，可以从。
如果甲日，戌月，地支申酉戌，就不能从。如果从旺，一定要日主临官羊刃月，并且四
柱无反克。从财杀，日主无根，财或杀在月当令，好命。好命，跟你有什么关系，这种
人往往不理你的。
理论要非常好，人情世故要特别通达。算错的原因大多在你自己，在你瞎扯。
例十六：
丙庚庚丁
戌戌戌巳丁未大运
墓库运，不管你八字高低，没用的。
有一件事情，我也搞不清楚，丁未运，未里也有丁的，算不算墓库运？
未月，不能走乙运的。辰月，不可走癸运。不是六亲、财官问题。原理是什么呢？
大运从月柱排出来的，自己归到自己库里去了。比如，某某人，刚刚从我这里借十万块，
我再拿回一万，他能朝我要吗？不能。本来是我的吗。
今天这堂课记住，八字一定要一针见血，不要啰啰嗦嗦的扯。
今年庚寅年三刑，不管你什么命，就说你倒霉，不会错的。切忌，你要谈什么事情
 
150
倒霉，不是法官啊。搞出毛病都是你自己搞的，学理、定位都够的了。在理论之下，恰
到好处的言谈就可以了。
已经巳午未了，再来寅午戌，不是火上加火吗。这时来找我算，不谈细节的了，只
谈一句话，过了八月节就减轻了。为什么这样讲？根据明年的流年来的，如果说明年，
他着急了。明年辛卯，为什么不说明年好呢？后年壬辰，双冲丙戌。
算命不能有表演欲的。越会越不讲。明年好，后年不好。所以不要随便讲明年好。
今年和去年三刑啊。往前看怎样啊？戊子年。要把丁巳，丁未，看成八字的。拱午
的，流年戊子，冲了吗。这步大运十年啊，如果有子年，一定倒霉的。
看八字一起出来的，摆在脑筋一起在那里的。双魁罡，大运拱午，戌未半刑，不是
看过就丢掉啊。
比如辛卯，同丙戌双合的，用不着什么事情，总是顺的。到底顺到什么程度，不用
考虑，在座各位随便怎么顺还能上天？他能怎么顺？没有麻烦就是好了。
我们知道，戊子这样，还要往前算吗？不需要了。
这个人，一辈子都是好命。说坏，不过是心情，或者健康，或者其他根本没有钱财
上的麻烦。要记得：
第一，双魁罡。不冲，武职则中将，文职也是处长以上了。
第二，火金两停。
第三，丁未运，丁本身是墓库运，丁巳、丁未拱个午，好在八字本身没有午，如果
有午，大凶十年了。各位不了解上层社会的苦闷啊。有钱人的苦恼大啊。有个女的，一
个月可以挣两百万，哪个男人可以跟她在一起啊？她怎么说啊？“男人再好也是人家的
啊。”
第四，戊申运如何呢？戊申里边，不谈细节，这种粗枝大叶看流年非常重要。戊申
运，第一看到，八字有巳，立刻寅巳申。还有，申酉戌，如果四十几岁，可以跟他讲，
刚刚过了两步大难啊。一看大运，看地支同八字地支，有没有这些了。一个申年，一个
酉年。
第五，丙午大运，没有冲刑。八字偏的，午同巳，可巳午未，寅午戌，很厉害的，
三个戌在，随时可以汇出很旺的火的。不要老是想到身强身弱，丙是天月德的，贵人的，
有贵人是好是坏啊？对有钱人贵人不一样了，两件大麻烦，多亏有贵人啊。去年丑戌未
三刑，今年庚寅三合火，根本不用讲具体的话，就说“怎么现在才来找我，两年了。”
有学问没有人情世故死路一条，没有学问不行的。
 
151
火金两局，双魁罡，五行缺水，墓库运，己丑三刑，寅午戌性子急，小人口舌立秋
以后就好了。他问我，到底干哪一行？干哪一行都比不上他老爸了吗。我叫他官商。我
跟他说了几句攻心的话：你跟别人做生意，人家不尊重你的，因为你不是商人。他是学
者大学教授。这是给他解围。我讲这个是没用的，你们要能看出来才可以啊。
我的书，不要当说明书看啊。要自己先算一下，就当那个命主来找你算命了。算好
之后，对照一下。《实务》66页。
例十七：
辛辛癸己
卯丑酉亥
拱寅字，外柔内刚，45岁以后有夫了。不要看下面注解。这是夹角拱啊，不是巳酉
丑，这个是夹角拱，不会长的。虽然45岁以后有，但可能随时有随时就没有了。拱一
定要搞清楚，是三会三合拱还是夹角拱。夹角拱不会长的，不论什么，都不会长的。一
旦要长，就有反常之事发生了。我一眼看清，不论谈夫还是谈财，要45岁以后。我怎
么跟她讲呢？她正好45岁来的，“刚刚好，你以前统统白搞，现在才开始。”拱一个夫
是暗夫，不暗也可以了，就是不般配。她的男人比她小12岁。第二个呢，对女命，你
们要记住，阴日主带临官的，透比劫的人，个性犟的不得了。谁劝她都不会听。她时上
偏财，现在是处长，钱来的很快的，一直到现在都不能算稳定。
研究命理，除了基本规则，食伤生财，一财得所红颜失配，等等之外，在实务上，
每一个八字出来之后，大概总共只有不超过一百条。所以你们现在，提一条就是一条。
辰戌丑未墓库运，不要忘记。墓库运这五年白做。问题是什么年纪。二十几岁还可
以，中年就不好了，没什么大凶，就是什么事都做不成，也够麻烦的了。墓库运在女命
怕夫星入库，大运怕大运天干入库，代表停摆。五年时间很长的了。夹角拱，如果问生
意，最多三年。为什么？辛卯、辛丑拱寅，亥子丑那边的，寅卯辰这边的，两种不同的
五行拱出来的。如果是流年拱出来的，夫妻相处最多一年就散掉了。而且是冤家的散。
夹角拱一分手，没有什么情谊的。丙申、丙辰这种拱呢，不一样了。这个是有人情味的
了。夹角拱，做生意、交朋友，最多三年，不理想的散。三合拱也是最多三年，因为随
时可以会得上的，每隔四年就有一个。是很自然的变，上一个是被逼的变。每逢这两种
拱，都不会长，就是性质不一样，一个不开心，一个很和平。遇到夹角拱，马上可以讲，
不管你干哪一行，你的组合团队三年就变，最多五年。算命不是这样说的了，是他问我
 
152
的了。问跟人合作可以不？算都不用算，三年最多。问要不要改行，还要改的了。小姐
问我，要换个差事，可以啊，还要再换的啊。问男朋友，他配不上你了。
看看《星相法诀》，不能白算，白算不灵。一定要客人问，不问不好办的。生意不
一定都做成的，就象店铺看了半天商品不买一样。如果有客人看似没事，你可以说一句：
“你这个八字没什么事了，八月节以后再来好了”。不要怕吃亏，总比搞的不开心好。
没什么事，只是犯个小人，八月节后来就好了。“不是啊，我有事啊。”不就来了，还不
是妻财子禄寿。你看我会不会离婚啊？这个不要先看八字啊，离婚是一句话讲清楚的啊。
所以要问，是跟老婆离婚还是跟女朋友离婚啊。他说跟女朋友离，早就该离了。如果是
跟老婆离，不是马上离的，不是现在啊。
这个八字重点，完全是在时上一个卯，以及拱一个寅。所以这个女人四十五岁以前
根本没钱。到了四十五以后，都是在地支的，就是比肩盖了财，遇到这种事情，不管财
再旺，最多只能拿到一半。书呆子讲的了，你拿比肩讲，辛绝在卯，截角，盖头，把这
个换成一大堆，就是比肩坐绝破不了多少钱的，财带比劫的绝对不能多拿的了。再说的
更简单一点，你是需要赚钱，但要先付出的，先拿出去。生意还没做，如果这个钱要别
人拿一半的。或者，你虽然赚不少钱，人家花掉你的钱够买几栋房子了。记住这些话啊。
问：如果时上劫财，是不是比比肩严重啊。
答：只有七杀格、食神格不怕劫财了。劫财与比肩不是说严重不严重。比肩同性相
扶同性相克，一面做一面自己心里有点不确定的了。劫财不是。比肩绝对不敢把一笔钱
一下投资下去，劫财敢的。劫财有情分在，敢赌。比肩不会把一笔钱全部给你的，会分
给你五分之一就好了。劫财不是了，一下都给你。所以，输就输在这个地方了。阴阳相
扶的劫财，有情分在的。比如卖股票，比肩是万一输了怎么办？劫财不是了，输就输了
吗，赢一次不就够了吗。有那种想法出来的。比肩是零零散散的。只有七杀格、食神格
不怕比肩的。比肩不是坏事的，破财是因为你有财吗。比肩坐财来一半啊，总比时上偏
印什么的要好。但是比肩算命说性格很有效。算命在于攻心。我经常用的，你赚的钱，
人家比你用的还多，你最大的缺点，良心太好了。加上这一句啊。消灭他问问题的最佳
利器！一见到女人立即讲帮夫运。可惜了，说了你不要不乐意啊，你老公不如你啊。一
定要有画龙点睛的话啊。很多女人在我面前掉泪的。很有钱的女人，一样的了。婚姻不
好！我就跟她讲，你亏欠自己太多了。不可以成书呆子，也不可以太江湖。如果两选一，
认可江湖一点。
遇到三合八字，首先看一下，有没有另外一个字冲他。如果有就麻烦了，一辈子是
 
153
是非非搞不完的。没有冲，就好了。过程一定是四年一变，不一定四年了，还有拱出来
的东西了。超不过五年，除非好流年帮你了。但这个没用的了，要他问我的了。问：相
亲好不好了。可以了，第四年是个关键了。问跟人合作生意，这个马上赚钱不行了，两
年以后才行。这个生意是临时做的了，你的命很高啊，不能长久生意的了，慢慢看了。
要根据来人问的。
比如刚才双魁罡，好命的。双魁罡的人聪明的，只要他有兴趣，看看书就能懂的。
所以这种人我不教的，教了他会说，如果这样我看看就懂了，不用教了。但是要不冲的。
现在这个八字，天干有比肩，但是一辈子不缺钱。不管什么大运，保证后年挣大钱。
因为拱寅，后年壬辰，寅卯辰。有个架势在的。这是讲书本啊，算命不是这样讲的了。
你问我做生意好不好？可以。但是还得辛苦一年啊。对不对？问什么都是这句话吗。问
别的也一样。理论上的架构同讲话不一样的。
如果问婚姻，“哪有两全啊。”郎才钱就不多。钱多人就不才。这是底牌，要你来问，
看问什么事？那做什么生意好呢？偏财正财都有，那随便干了。两个财连在一起的，合
法的偏门生意，合法的内线交易。你的财有很多条路，都是在法律范围之内的。地支都
有，永远都是有钱的。如果是男命就好办多了，妻财同宫，正财坐旺，还拱暗财，四十
五岁之后有女朋友。一箭双雕。女人就不行了，这是钱吗。女人不要钱的了，钱多男人
就不行了。我就安慰她了，“哎呀，人生妻财子禄寿，有一样就好了吗，哪有十全十美
的吗。”她说她老公怎么样怎么样。“唉，哪个夫妻不吵架啊。”如果是穷光蛋，感情很
好，我又一种说法了“钱买不到感情的了。”还有风尘女，在外边混的女人，我讲法又
不一样了“你才是真正的女人啊。卖菜的是什么女人。”她已经是那种人了吗。书本上
都不是算命的了，都是本钱而已。怎么用出去才是了。要她开口，而不是你开口，他不
开口生意不做都没关系。来宾不开口，神仙难下手。
如果客人不开口，比如这个八字，我可以跟他说：“你这个八字很奇怪啊，你不管
成败都是出乎意料的啊。”暗拱的吗。算命是讲学问的。
问：魁罡，冲。
答：魁罡不要冲啊。魁罡有四个，庚辰庚戌是金魁罡。我就是金魁罡，我蛮有正义
感的啊。但是我不惹事。水魁罡是壬辰，骂人会打人的啊。土魁罡戊戌，闷闷的，但什
么都很清楚。双魁罡不要冲，庚戌庚戌，壬辰壬辰。武的是中将，文的是处长以上。正
职。一冲，还是正职，给自己找麻烦，就是九流了。针灸的、打太极、画画的了。双魁
罡单魁罡不一样，单魁罡薄，双魁罡厚。很重的。不能冲。人家欣赏你。三魁罡少了，
 
154
四魁罡没见过。月日、日时不一样。日时双魁罡偏了。月时就难了，机会少了。如果年
月、月日双魁罡，一定好命。带冲，不了。
 
155
杂论二
学八字三个关口：
第一，初学，背不熟刑冲合会六神冲克。
第二，抛开背死书，把调候同格局合起来，比如丁日主用甲，生在戌月，也用甲，
日主五行喜忌和调候相同，你的志趣、成就统一了。反过来，戌月用甲，格局是庚，不
是日主克调候了吗？日主喜忌克调候，本身就是算命的资料了，你是玩个性了吗，有机
会不要。反过来，调候克格局了，只要对他有利啊，调候为先的吗，没意见了，奸雄、
枭雄了吗。非常善于利用机会。
社会就是你的大学，别背死书。任何一点都可以看八字。还有，比如日主是庚，那
么可以说，不管你成功还是失败，都是由于义啊。如果日主是丙，就是成功失败都由于
礼。土，成败由于太守信了，太有信用了，也是弱点啊。从古书里那么多东西，变出一
百条就可以了。
调候用神，夏冬第一。春秋的，先谈日主喜忌。生在春天，就是有调候，也不是很
卓越的。就如刚吃过饭，吃啥都不香。大家要记住，命理不是很公平的，乙日主、己日
主，包括乙、己成格局的，不容易成功的。我（梁老）就是乙为偏财在时，己土成格局。
太柔了。乙的格局，没什么用处。还有己。五行性决定的。可以从事一种安逸的事情。
任何格局，只要通到时支的，不会退休。年通到时支的，同你家里，父母有关系。
月通到时支的，就是你刚刚做事一直做到晚年。如果月干通到日支一个格，时支一个格。
如果问我退休吗？我就鼓励退休，晚年还有事做。如果月没有，只能晚年有事做的。如
果三个天干地支都有格的，三个格的人，东做做西做做，都搞不起来的。最要紧时支。
如果时上没有格，那退休后不要做生意了。有人会问你的，要不要退休，或者退休要不
要投资。时上有格的，是不一样的。
所谓命理算的准，另外有办法的，不是单单凭书本理论的。
今天讲的题目跟以前稍微改变点。以前重点在《拦江网》《造化元钥》，徐乐吾的影
响到现在有六十年。再往前，《子平真诠》，再一本《滴天髓》，两个也差了六十年。这
两本书有个特色，骂人，批评人。《子平真诠》批评的很重，《滴天髓》也是。为什么这
种现象呢？讲什么都不能脱开文化的。清朝啊，在《古今图书集成》以前的书，都是收
集。《永乐大典》也没批评过人的。《四库全书》就不是了，四库全书提要，对每本书的
 
156
重点有个介绍，带着一点点批评，因为纪晓岚开了这个风气，故此，清朝文学以考证为
主。
现在同各位讲的，重点转移到《子平真诠》沈孝瞻。各位以前读名书，感到很难，
认为他非常强调的一定是重点。其实，不一定的。他只是代表当时的水准流通的，比如
李小龙了什么的。在中间，有他自己的讲法。他所加减的，无所谓，不要看了，要看他
讲的普通的东西。《造化元钥》不是清朝才有的，以前的书更乱，抄本，吓死人啊。谁
都可以抄一本。
《造化元钥》重点不是调候用神，调候简单的很，夏天就是水，冬天就是火，辰戌
月就是甲，再带上一点日主五行喜忌。《造化元钥》搞的玄，你们看影印本，玄在哪里？
他有个公式的，比如说丙用壬甲，同你们讲过，壬甲齐透，壬透甲藏，甲透壬藏，壬甲
俱伏，壬甲俱藏，双方只藏一个，全部没有。不管怎样的千变万化，就那么几个字。壬
甲俱透就是进士了，壬透甲藏不过是生员了。这是他当时时代文化。其实就是个公式了。
套几个下去。《造化元钥》讲的调候用神、日主喜忌，差一点点了，大概占百分之七十
不错了。
凡是写命书的没有一个会算命的，真正算命的不看书的。他们就靠九个字，绝对准，
不要书。马路上不看书，六十甲子、刑冲合会很熟的。我是站在从业立场的，不过要读
书。如果你只懂理论不会算命，还不如不看书了。
真正带算命的就一个人，就是滴天髓，他还会客，大概他也不是挂牌的，但收钱罢
了。
《子平真诠》，你们买的不是沈孝瞻写的，他是进士，县太爷，他本来就是笔记的。
他没骂过哪本书的。
我现在正在写《用神喜忌大辞渊》，分四个部分。我们要对几位有名的作者，实实
在在解释清楚。
《子平真诠》最大的缺点是没有讲出来为什么顺用，逆用。答案是他根本不懂。他
是另外一套，财格带食神，财格带官，等等。514套。他只写了二十几套就把你搞糊涂
了。沈孝瞻是个人相信命，看出一些组合法，又瞧不起当时一些算命的人，这个背景。
他大概取了二十几个样本，造成很多空档。他不可能把几百种讲清楚。我的目的也不是
都点出来，而是为将来人省点事。历史一去不回头的。你们把《三命通会》提到的命书
将近一百种，现在只有几本了，十分之一都留不下。但从这十分之一可以看出当时之文
化背景。
 
157
从《子平真诠》看出沈孝瞻也是理论贫瘠的，比如他讲不出顺用逆用。沈孝瞻和《三
命通会》都是讲天透地藏的。他讲外格，天透地藏是外格的。讲的最清楚逆用的，就是
《天元咸巫经》，第二，他讲不清三刑，为什么三刑缺一不谈了。这不能怪他，他是县
长了，研究这个干什么。沈孝瞻将禄命文化加了一点，把一些壬骑龙背什么的不要了，
下面写几个字。除了《三命通会》《子平真诠》《星平会海》，还有几本书。第一，《李虚
中命书》，我在流年上一再讲双六合，就是李虚中讲的。第二，《玉照定真经》。第三，《明
通赋》。第四，《造化元钥》抄本。第五，《继善篇》，要用《星平会海》的继善篇啊。每
句后边有诗的。第六，《天元巫咸经》。
你们读书，要正确面对，都有不确准性。如果你希望命理准，你上当了。
《星平会海》，原来叫做《星平大全》。沈孝瞻原文39卷，现在47卷。十天干阴阳，
甲是乙之气，乙是甲之质，这个跟算命一点关系都没有的。第四条，日干合不忌，他干
再合就不行了。这也是你们的问题，比如甲日主，遇到己，没关系的。如果再透甲，就
有问题了。他提供一个看法，比如夫星带合，很难讲清楚日主合与年干合有什么不一样。
女命阴日主合夫星的，所以根据沈孝瞻的讲法，日主合夫星“坐心不外”，外边合的心
朝外。但是绝对准吗？能讲出这个话已经了不起了。沈孝瞻的书代表康熙年间。《滴天
髓》代表乾隆年间。沈孝瞻进士，任铁樵不是没落世家了。包括我的书，哪里是我的作
品，是这个时代的文化啊。不过是我听来的东西，不是我的文化。
根重根轻他讲清楚了，在我们是格强格弱，身强身弱。他讲的是格局根重根轻，与
日主比较。他没有这样比，他只有两个极端。比如我们考试，答案只有两个，录取和不
录取，不管你几分了。只有格强身弱，格强是四见带临官位就是格强了吗。身弱，就是
日主无根财杀当令，弱到极点了吗。中间的，多点少点不重要了。台湾教八字，不管哪
个八字，都研究日主的根。不能量化的，违反古人的思维了。
得一比肩，不如得一墓库。这样比身强身弱，能行得通吗？两个比肩不如一个长生
禄。干多不如支重。
他不知道三刑怎么来的。刑有合不做刑论，我们不这样论了，比如先刑后合，我们
说是后来就好了。但是照他讲就是根本没有刑了。从人生观来讲，他也有道理的，只有
你最后成功了，至于前边有没有麻烦，不重要的了。
我们讲，先冲后合，一生是非甚忙。后来成功了，但是还是成功了吗。沈孝瞻说不
算。我个人认为算，分年限讲的。要知道，他是县太爷啊，谁敢找他算命的，都是他给
别人看了，都是比他大的人物了，巡抚大人了，那带点冲算什么？不算。
 
158
刑见半会也不做刑。子卯刑，我教命理半会半合都不谈的，子申，我都不提。为什
么？没有定论的书。半会有天透地藏的。申辰一定不合的了。照他讲半会都可以取格的。
用神只求月令。这就和《三命通会》完全一样的，甲日生酉月，就是正官格。沈孝
瞻有点不一样，他讲月令无格。比如建禄格、羊刃格都成立的，身旺了，所以建禄用官，
羊刃用杀。杀同官，用沈孝瞻所讲，建禄、羊刃不是格，要另外取官或者杀。还有，木
克土为财，比如甲生戌月，就是财格，但是如果寅午戌呢，不一样了。申酉戌呢？所以，
月令地支不取用神只有两种情形，一个是建禄羊刃，一个是三合三会。就有点接近到《天
元咸巫经》三会透干了，他还没讲透干呢，如果加上透干，就讲出强弱来了。
他也讲调候的，他没讲调候用神，说也要注意到月令季节，他举了个例子，就是冬
水不生木，这句话是他讲的。一共就讲了这一句。如果月令当令不符合季节也惘然啊。
相神，今天我们讲喜神。正官格要财生，财是喜神，相神。
用多，比如寅里甲丙戊，如果三个齐透天干，我现在讲，这个人根本没有作为的。
根据经验谈的。天干三个字都有格，东做做，西做做，不会苦的不得了。今天上上班，
明天做做生意。如果八字透出三个格的，算的很准，就跟他讲：你不能干一行，必须干
两三行。比如我就一个格，转行太难了，不可能转行的。只有一个格吗。如果三个格，
在学校当老师，还要同时兼职。如果你是两个格，我马上跟你说，分两个阶段了。三个
格，从过程讲至少变三次，按照年纪来吗。人的命，吉凶祸福，不是两千万算定的，但
你的想法是可以定的。这个里边有个莫名其妙的东西，比如滥的女的，正的女的，我就
问正的，多交几个老板有那么难吗？她们说，难啊。一念啊！就比如我，不仅仅是研究
这的行当不会变，就是思维都不会变的了。我是旁眼看的。就如你们大家都在学我的命
理，但是你们的作风完全不一样，甚至南辕北辙。但学的内容完全一样的。有的面粉做
成面条了，有的做出烧饼出来。所以很多东西，用社会学说的，用算命来讲，简单的不
得了，用江湖讲，祖师爷赏饭吃啊。会的比不会的高的多，但就是不如不会的能赚钱。
我是两方面都研究。我本质上讲是倾向于理论的，从人生来讲是倾向与从业的。再
好的汽车，没人买没有用啊。
沈孝瞻纯粹讲理论的，我不是。三格齐透，不行。透两个格的，分两个阶段。透一
个格的，透的早早退休，透的迟迟退休。很多公务员下来一点办法没有，有的就能自己
做做，不管是成是败。两个格的，来问我，如果是三十几岁，我就会说，别急，你还没
开始呢。这种人一天到晚怨天恨地的，巴不得早点改行的。也是一念！这样说，正中他
的下怀。
 
159
不相信四库。不相信杂气财官。我有一点点相信杂气财官透出天干逢冲可用。我个
人比较倾向，上边有天干在，一冲就来了。
他不相信天德贵人，月德贵人，不信星辰的。大概命太好了。我们天天等贵人还没
等到，所以就相信贵人了。因为他自己就是别人的贵人。
外格，月令建禄，第一种，建禄带财官，财官是外格。第二，羊刃带七杀，七杀是
外格。还有，月令还透出别的字，比如甲日生在戌月，单独讲是财格，透出丁，时伤生
财，透出辛，时伤生财财生官，不过还是财格为主。一旦三合的人，就不是了，就是外
格了。同三命通会有点象，但我们不要复古。看书不要尽信。能流传两三百年一定有他
的条件，但是统统对吗？不一定的。有的东西流行一段时间就消失了，这是自然规律。
有些理论也一样，所以我们不能复古。看书，一定要看懂他的意思是什么，用和不用，
在你自己取舍。
下边这条就非常重要了。子平算子息，只有沈孝瞻说出来了。长生四子中旬半，到
底是日主的长生，还是官杀的长生？怎么办？我也搞不清。应该是什么养？应该是日主。
沈孝瞻这里讲了。但他是抄的，还没抄全。要看花园十二宫。
三合透干，一定逆用的。以前你们讲不清七杀格是食神制杀还是杀印相生，现在就
明白了，如果是三合七杀，杀印相生比较好。如果三合七杀透干，必须食神制杀了。
世上没有十全十美的东西，世界上第一条原则就是不是百分百。
 
160
女命要重点
1、坐、引。
2、财的性质。一财得所，红颜失配。
3、官杀混。
4、夹拱、三合三会。
5、调候、日主喜忌、天月德、禄刃印比等。
最大的学问，就是最平常的地方。论女命关键在细节。
以前时常对同学说，你是不够熟，经验不够。这句话，我现在想起来，好像有点不
大负责任。现在讲清楚。
（一）坐。
首先不要讲日主自坐。也就是天干坐地支了。比如戊日甲申月，代表甲绝在申，那
么如果照以前算命，就麻烦了，正官坐绝、夫星坐绝。先不要谈十神。第二，如果是戊
日主，在申月，是日主自坐食神。所以首先是生旺库，然后是十神。如果寅年卯日申月，
有自坐冲合，先不管吉凶。自坐之下就有几种。我的问题是，没有全部讲给你们，而是
讲到哪里说到哪里。有时讲夫坐绝，有时讲坐冲，有时讲坐合。生旺库要带六亲，带冲
合，还要注意天干地支相克，上克下，下克上。还有四柱自坐年限，一柱15年。女人
重要的就是月柱日柱，因为女人最重要的就是这个时候吗。如果两柱都是下克上，就不
好办了。我们说夫星当令好命，是因为只要女人嫁了，30岁之前男人就有成就。年月冲，
年干坐旺坐绝，基本可以决定童年的了，如果地支冲，七年半就没了，可以知道青年不
很太平。比劫坐冲，绝对家里穷，偏财坐冲，就不是穷，是个性问题了。
自坐的第二个阶段，禄、绝。对冲一定是禄绝相反的，甲禄在寅绝在申，寅申相冲。
临位对冲，上下相克，这是从五行讲的，如果从算命讲，比劫坐食伤，上生下，比劫坐
财，上克下。财坐比劫，下克上。这是老套。上生下，为什么好？比劫生食伤，是前面
七年半栽培后面七年半啊。如果下生上，后面七年半要生前面七年半。总而言之，上生
下是好的。顺生。下生上逆生。上克下好的，下克上不好。如果我看到你的八字，上生
下，答案就出来了，成果在后面。如果下生上，成功以后，也要背包袱。如果相同的呢，
自坐。女命就是正官坐正官，七杀坐七杀了。女命只要知道，只要是自坐，都不行的。
最麻烦的官坐官，摆明就是你老公的事情。正官坐正官叫做叠见。叠见，有两种，年正
 
161
官月正官，也是叠见，年月伤官等同伤官坐伤官。女命很怕叠见，可以超过格局、超过
用神。你这个柱子叠见，没有别的十神可以进去的。这十年除了老公没有别的东西了，
或者说除了男人别的东西都没有了，挤不进去了吗。天道没有圆满的。在天干也是叠见。
天干同干支有何不同？天干大家看得见，不讲旺库，多少。天干财，大家都说你有钱。
我说过天干财，财露白，露白有什么不好？我们都知道郭台铭有钱吗。我讲的叠见是天
干两个地支没有，如果地支也有，还可能从财了，好了。我年月比劫，我年轻是没钱的，
现在的三千块都没有。如果年月伤官，骄的不得了，摆在外面了。自坐包括叠见，女人
正官坐正官在时柱，有关系没有？我不管了，我是关心月上什么东西的。因为生态命学，
五十岁以上的女人，结婚、同居都行了吗。
（二）引。
这句话，在算命上好像每节课都要谈到这个引字。天干引地支，日干强，有志气，
别的没有了。天干引到地支，这个注意啊，天干引到地支，马上成格了。这个格，以前
讲伤官见官，那是另外一个事。算命重要的不是答案，是过程啊。都是普通人，答案不
值钱了，过程很重要了。比如月干归时支，我习惯引，我不管什么格，也不管顺用逆用，
“有一件事情是肯定的，百分百准的，格局通到时支的，根本不会退休的，要干到死的。”
这句话答案给你，用处大了。一个八字就四五条中心，都是围绕这几条。一个答案下来，
不是把答案交给人家，而是围绕答案回答客户了。比如日月对冲，45岁之前做不成的，
我不会讲的了。怎么讲？我要看你几岁。如果你45岁来了，我也不讲答案的，“恭喜你，
坏事都过去了。”“你人生明年才开始了。”从来不把底牌翻出来。如果不问等你讲怎么
办？切记：不是每笔生意都一定做成的。象你们业余的，最容易胡说。一引过来就是格，
通根不会弱到什么地方去的。带根的，不会太弱的。为什么算命不要多根呢？天干多头
也一样。一个天干，地支多处都有，多根就是你的财，一生中间，强弱都差不多的，就
没有起伏了。就变得无聊了。谁你都认识，什么生意都做，没有一样做成的。现在我们
谈女命了，如果天干有正官，引到地支，戊寅日主，月干甲，夫旺。还是讲生态命学，
来的时候几岁。如果22岁小姐来问婚姻，要三十几岁才有办法的，只要不是申月。每
个人都想嫁个好老公，穷怕了，只要对方条件够就好。如果不是申，要三十几岁她老公
才有办法。夫旺之处，就是日主绝的地方。想想也有道理，老公厉害，还要你拿什么意
见？夫坐绝的地方，就是日主临官位，老公不行，逼你想办法。或者你意见太多，把老
公搞的没有办法。建禄格，问都不用问，三十岁前，找不到好老公。很能干，留不住钱。
 
162
寅就是比肩吗，这是我讲的引。每个字连带自坐，连带六亲，连带上下生克。戊寅一柱，
最忌讳的，下克上，田园坐杀。老公有办法，不见得听你的。远点还好一点，如果自坐
七杀，老公很霸气的。引在天干引，比如说，戊日甲年申月寅时。七杀在年，十五岁以
前，不会的，太小了。年上七杀，古书讲早年一场凶，七岁半以前。年上七杀的八字，
都成公式了，或者年上带冲刑，“有志气，不需要靠老爸。”甲绝在申，夫星坐绝了，对
女人讲，三十岁以前对象很差的，能结婚不能结婚，这是个秘密，没办法搞。35岁来找
你，还是看到年上七杀，月上坐绝，应该怎么讲？“你的感情负担很重，或者直接讲，
受过三次挫折才可以成功。”我知道她后边还长的很，时支还有。不能解释为“嫁个老
公很穷，经过两个人辛勤奋斗，后来他发财了。”不能这样讲的，因为前边绝的老公与
时支的老公不一定是同一个人的。她晚年一定有个好老公，有办法的。还有一种引法，
地支引地支，天干没有的。就看地支有没有甲。申月己亥日寅时，月支夫星是坐绝的，
日支长生，时支旺位。我撇开道德法律问题，就事论事，这个女的三十岁之后遇到的男
人，一个比一个好，一直到晚年。看她问什么了。包括神煞都可以引。寅日卯月酉时，
桃花引时为绝。为什么天月德日干最好呢？31-45啊，够了。有时来问，不一定问眼前
的事，可能问久远的。比如庚寅日，年月两透庚，那么三十岁就好了。
官杀混杂，书里讲“人下贱”，不祯祥。有钞票不祯祥还是离三次？问题很多的了。
这里要解释正官、七杀为什么不能混？正官是夫，七杀也是夫。女命以正官为夫，喜欢
捧，要讲好听话，骗死她也没关系，她情愿。如果七杀为夫，完全捧她看不起你了，不
像男人了吗，拿出两套看看，真有东西，打我两下都没关系了。如果官杀混，双重性格
了，麻烦了。我曾经问过一个女人，你的对象怎样才好，她说在外边是狮子在家里是绵
羊。官杀混杂的原因就在此了，为什么不要在天干，不是官杀混杂的问题，不管什么东
西在天干摆明的，有人骂老公在背后的，有人不是了。天干有比劫的人，股票赔本到处
讲，谁都知道。天干有财的人到处显派自己。尤其年月，三十之前，女人逢人就骂老公，
那么外遇的机会就多一些。在天干明显了吗。单单年月混杂，官杀没根的，好商量，就
乱一阵子就完了就太平了。所以官杀混杂不要解释为男女关系。年月官杀混杂可解释为
男女关系，日时官杀混杂不解释为男女关系的。月正官时七杀不这样的，因为中间跳开
15年的，有日主在，就算是，15年以后也不构成道德问题。算命不讲道德、不讲法律
的，讲实际后果的。一夫一妻，守身如玉，天天挨老公打，算什么？八个男人，偷偷摸
摸还有三个，没有一个说她，她又几千万，好命！论命只论有钱没钱。论命很庸俗的。
谁会讲林志玲搞什么的。千万不要拿自己的生活背景作为算命人的背景。
 
163
问我，老公外边有个女人，后果如何。还比如女人问我，我外边有两个男人了，留
哪一个好呢？这就是官杀问题了。比如：乙卯日主，月庚年辛时申。官杀混杂了，三十
岁之前了，男女混在一起，到底留谁呢？如果这个女的现在两个男朋友，只有两个办法，
一是对方自己走，另外是你让人家走。辛绝在卯，以前认识那个走。男女关系再乱，总
有过去这一天。双方都有根，就不好搞了。卯申暗合，和平分手，他知道她外边有个男
朋友，但是可以等她三年。这是好的，认真讲，她有个老公，暗中还有的。
〇己乙癸
〇未卯亥
三合七杀，这种女人绝对不是第一个男人就是她的老公。但我讲的很委婉，我会说，
你不是一见钟情那种女人了。不会出事的，明明知道你有两个男人的，我也不在乎的。
官杀混杂，麻烦出在后果，不在过程的。三合七杀，现在讲很平常的了，一句话就到位
了，“你的老公，不是一见钟情的。”对对对。我才不关心你中间怎么换。如果你透出七
杀了，只要官杀一合得起来的，和平共处！构不成官杀混杂。已婚夫妻外边偷人是官杀
混杂。出事的官杀混杂才是坏事，不出事的道德品德问题，无所谓了。女人问离婚好不
离婚好，我的经验，只要女人问出这句话，都是有备胎的了。除非遇到大暴君，跑了算
了。经验说明，问什么话，带什么事。否则，你把《三命通会》背下来都没用。比如有
人问，你看看我什么时候会走运啊。说明他从来没走过运啊。什么心态就会问出什么话
来。用神得地格局好，有的，很少的了。
这个是三合透干，我要恭喜她了。在一起三两年什么关系了，多观察一下，对自己
有好处的。不要亥卯未了，只要乙卯，杀坐杀。别说夫妻了，就是小姐那种，她也不敢
交两个男朋友了。所以说正官坐正官，如果她来找我，我会说，她28岁，这个人，乙
木归未库，夫坐夫，离婚，还要同居。“好命啊，帮夫运。可惜，你的男人没那个福气，
你帮不上。明年一定有小人出现。她自己就是小人。如果发生问题，来找我啊。”
这个八字犯了两大毛病，但愿生在晚上，时柱财旺一点，没有冲刑。三十七八岁找
个男人同居，虽然入库，三合的，你有老婆的待遇，不是老婆，三合七杀，你是同居的，
是养在外边的，他对你当老婆的。如果不是三合的，乙木归未库，藏在抽屉里的。有的
女人是摆明的别人的小三，有的不是，偷偷的，谁都不知道的。我也安慰她了，“貌合
神离的夫妻，还不如你呢。”我的原则就是说的话，她能接受。
还有一种官杀混杂。甲日申月酉时，地支官杀混杂，连我都有点难讲了，因为我知
道她表面是良家妇女了，完全是暗中的。最好的解释是，死掉或者离婚，然后再嫁。但
 
164
是我不能讲的了。因为我有三不谈：短命不谈，良家妇女死老公不谈，绝子绝孙不谈。
违背这三条你不仅不是半仙连人都不是了。如果这个八字四十几岁来，问以后还有没有
婚姻啊？最好了，有啊，最好的了。如果二十几岁来，不好说了。只能谈流年了。
丙丁丁己
午酉卯未
今年32岁，刚刚交辛未运。女命。
女人来算命，百分之百是问感情的。也有问钱财的，那是对感情绝望了才问钱财了，
问都不敢问了。
八字五行不全，无官星。但是客人不会听这个了。你怎么对她讲啊？这个八字要注
意大运，42岁有官星了，壬申了。你可以跟她这样讲：你命很高的，清朝你是娘娘命，
千万不要早婚啊，以前的事情我不知道，保证你。没老公不代表没男人的了。如果说现
在没结婚呢，恭喜你。如果说已经结婚了，那绝对会吵架的。无官星还有个特色，修养
很差的！不受管制的吗。不必42岁了，流年壬辰就来了。如果问换差事，这个同官星
就无关了。日月逢冲，反正已经没有夫星了，本来逢冲到45岁之前没有了，所以无所
谓了。这是从婚姻讲。如果从事业讲，日月冲，工作要换的。理论同实务一起来，她是
食神格，时支还是，一辈子退休不了的。不要想食神生财了。不要换了，换了还要换，
自己做老板，实报实销。这样跟她说了。要让客人满意，并且没有后遗症。后年就是七
杀流年，夫星流年。不管你换不换差事，明年你要受感情人情方面的缘分，后年有变化
了。是你的贵人，对你不是坏事。如果再问，是以前认识的还是新认识的，八字原局没
有，一定是新认识的。如果八字有，年有时有，年是老的，时是新的。八字没有，壬辰
年才认识的。
还得讲个流月才能收场。今年是庚寅年，戊寅己卯庚辰辛巳，辛巳辛未拱劫财，今
年五月就会发生一件意想不到的事情，对你不太好。今年换的运，五月是劫财运，我会
讲的很圆滑的。现在四月你来的正好，一百天之内你会遇到一件对你不利的事，这个人
已经在你身边了。固然是算命也是送客，如果灵的话，要告诉我啊。你最好穿绿衣服，
头发短一点了。没有恶意，不是骗钱的了。不是搞鬼，皆大欢喜！
这个人将来是代理商，三十几岁就会有钱的，自坐偏财。赚了一笔钱后不会有大钱
赚。要通情达理，你满意我满意。
 
165
玉照定真经
四阳俱立，定知难有阴尊。男人全阳，克妻，克母。双妻之命，女人容易吵架。
阴覆全逢，不见阳尊老寿。看到这个理解上是娶老婆娶个八字全阴的，这个家伙阴
阳怪气，十句话问不出一句话。其实是克夫，她身边的男人寿命不会长的。
卦逢生气、天德合世世长年。卦就是三会，生气就是长生位，天月德贵人在长生位
的最高明。
身命逢刑、反克而必须夭贱。命带三刑怎么办？三刑在哪三柱就在那个年限，至于
应在什么事，你关心什么就应什么。三刑没有关系啊，关键是有没有反克。七杀坐三刑
就麻烦了。遇到这个，就告诉他，不要做老板。有三刑，是有麻烦。加反克，就大麻烦
了。
时来破日、支凶而干见还轻。时间性、六亲性，什么时间？什么人？年月冲，不靠
家里。日月冲，出来闯天下。日时冲，闯的更厉害不一定了。离不开人事地。
患难官灾、远近而自分得失。甲乙丙丁庚辛，入申酉亥子寅卯运，如果甲乙有寅卯
还可以，否则不死也很麻烦的。天道存在残缺美，原因在甲己土乙庚金啊。甲己合土，
1、6是水。乙庚合金，2、7是火。寅含甲丙戊，申含庚壬戊。这思想，就是春秋火土
同长生，秋冬土水同长生。戊己壬癸生在秋天春天，一点办法没有，调候用神用不上，
日主用神也用不上，生旺库也拿不准了。本来就是不公平的吗。我有自己的办法，比如
庚日主有丁，有日主喜忌了，大谈你的人生观；你没有丁有调候，大谈你的机会，不谈
人生观了。就跟你同步卫星好了，你想什么我说什么。皆大欢喜。
申已雙加遇刑、則臂肢有患。巳申六合，寅巳申三刑，到底怎么看？悬案。我对初
级的，看天干，天干不冲就是半合，天干有冲就是刑。寅巳申是健康刑、丑戌未是官非
刑。谁轻谁重？不怕坐牢，怕生病。寅巳申是阳，丑戌未是阴，阳的厉害。
乙犯天罡、陰人媒氏之女。天罡是辰，乙日主遇到辰，寅卯辰连在一起的。阴人，
女人。媒，古代媒婆，现在婚姻介绍所、中介、房屋介绍所等。这句不很重要，下一句。
甲乙同來寅卯、定生長髮師姑。合起来讲，寅卯辰啊，三个全，三会木，甲乙同来
透比劫，强的不得了。长发师姑，出家在家搞不清了。不好听的讲，出家还有男朋友呢。
这种人不靠男人吃饭的，但感情方面一定这样了。甲人带寅卯出乙，乙人带卯辰出甲，
寅卯辰得不了45年啊。不在时柱，在年月日都够你看的了。出家也修不成，不出家也
不是好的家庭主妇。说你有学问什么都不到底，说你没学问还什么都懂。我的话，“现
 
166
在你没有男人，你如果在清朝是娘娘之命了，能配上你的人很少了”。如果离过婚了，
假装批批那个男的八字，“他怎么能配上你呢？”如果现在有男人的，“你才是真正的女
人啊，那些带小孩、买买菜的，枉过一生啊”。如果牢骚满腹的，“你是救世主啊”。问
到具体的，不管哪个男人都是配不上她。家庭主妇吗受不了苦，大事呢做不了。非僧非
俗，气偏一方。
身强的极限是什么？禄刃印全透比劫，会死人的。
青龍六合逢金、男女尊人之禍。这就是李虚中命书讲的，甲辰、己酉，日主双六合，
地支克上边，是不好的。比如，庚辰、乙酉，乙庚合金，辰酉金是好的。乙卯、庚戌，
不行的，乙庚合金，卯戌合火，下克上了，没什么用处了。下面六合克你的，我是卯戌
合的，听起来蛮不错，但天干是金，下克上。力量很小的了，好中有不好了。
太陰失路、多生婦女之憂愁。保准，算命经常遇到。辛为太阴。辛日辛卯时，一生
见过八字的女人，没有一个有儿子的。可以有儿子的。《天元咸巫经》提到过。这就牵
扯到小孩了，到底日主算，官杀算，还是食伤算？不要随便碰这些模棱两可的东西，该
解决的东西太多了。现在最多有两个小孩。照这句话看是日主了。
天后狂情到魁罡、忌於身厄。天后是壬。壬辰，四个魁罡要注意，庚戌庚辰壬辰戊
戌，性格完全不一样。我是庚的，已经80岁了，修养已经变好了，以前很管闲事的，
有正义的。以前很想把五术搞好的。现在不是了。戊戌魁罡，闷闷的，不讲话的。壬辰
魁罡伤脑筋了。见到壬辰我不敢开口了。算命三种人小心了：一种羊刃透劫的，说不得
一句话的。二是伤官，还没讲呢，他跟你比学问了，是有料的。三是壬辰。最麻烦的水
魁罡，攻击性到什么程度？半夜三点要男友起来陪她宵夜，否则打人杀人都能干出来。
再逢冲不得了啊。狂情就是多。三个就是多了。
生逢酉戌、小人奴婢多憂。酉时戌时，不用问原因，犯小人。
丁旺巽坤、女子詩書好酒。丁日女人有才气。
甲乙壬癸全逢、女作煙花之色。这就是水木两局，太调和了，跟谁都谈得来。木日
主啊，不是水日主。
女命：
辛壬癸乙
卯子未丑
庚寅年，乙酉大运。
看八字重点不是从格局来的，三合三会是一种，走的墓库运啊。辰戌丑未月的一定
 
167
特别小心啊。小孩子，墓库会怎样？从老规矩谈起，壬日主非常聪明，具有攻击性。癸
日主不会啊，她不会攻击你，她只会让你感觉到她不是好骗的。劫财出干，争夫。女人
有两种的，一种只要知道老公外边有女人马上不要。还有一种，争到底。我就说了，你
女儿的私生活不要管了，凭她的智慧没问题的。
明年辛卯冲乙酉，明年对你们讲保证，今年八月份才是新的转机，过程需要一年。
为什么八月？乙酉月吗。二月己卯月，不谈，不要赌。过去麻烦包在我身上，今年八月
就是开始，不过过程要一年。不是以前的事！
这个女孩子一生多变的，多变跟好坏不一样的。八字有丑未，遇到辰戌。又有子卯，
不也容易遇到子午卯酉？丙戌大运，遇到辰年大事情了。
命理不在荣华富贵，而重在过程。一般谈命，都是谈过程，动态之事。
子午陰陽盛衰、兩分卦兆。就是我经常给你们讲的，正气无刑。壬子丙午是好的，
壬年丙申就不行。他不旺吗。在旺位，正冲。甲寅庚申，越冲越发。甲子庚午就没什么
用处了。就是要在旺位。我们如果不拿子午来讲呢，好懂一点呢，四柱换禄吗。你地支
有午，天干有丙，戊也可以。地支有子，天干有壬。可以的。壬年丙申没用的。只是证
明一下壬子丙午有效的，水火既济的。
東方全見，妻儿則難保長春。这是讲全局的了。全部木局。就有两种讲法了，都是
木了。天干都是甲乙，地支没有寅卯也是了。这个讲的木局，是甲乙生在寅卯月，并且
四柱没有金，全木局是高命了。所以我告诉大家不要伤脑筋，真正从旺的八字不多。真
正从杀从财从食伤的也不多。就是真正从下去了，也不过是有点名堂。天道不喜欢偏锋
的。尤其全局偏木，比肩这么重，妻儿难保长春，只有你自己好了。古语，水至清则无
鱼。我个人在这行很多年了，不太喜欢同好命人在一起的，不会同我们处长的。东方是
这样子的，西方、南方、北方也是如此了。
学生问：全木局同您讲过的禄刃印全有什么不同？
梁老答：《子平母法》，是我统计了《三命通会》全部八字，身强强到什么程度，叫
做身旺无依了。全木局还不一定是禄刃印全透比的啊。透比是一定的，禄刃印全是不一
定的。身强的极限是禄刃印全透比，那会死的了。比如《滴天髓》任铁樵自己的八字，
禄刃印全没透比，所以他能活着。他能有今天，有丙午壬子运啊，他写书时还没到壬子
运呢。他禄刃印全，天干没透比，所以全部倾家荡产啊。我在子平母法讲，强，强到什
么程度不能接受；弱，弱到什么程度要死。强是禄刃印全透比，弱是日主无根财杀当令，
会死。这两个之外，都好商量。身强身弱两个极限要知道。强到极点，就是一种狂妄，
 
168
要全世界服他，没有一人对得起他的。反过来，日主无根已经很弱了，财杀又当令，身
弱不能托财官可以做小工人啊，如果身弱四柱无根，月令财杀当令，就倒霉了。弱者没
遇到强者没关系，遇到强者就糟糕了。你说从才，从杀，从旺，全家都光了你去做大官
了。如果日主弱到从杀，全部是杀，不光杀当令的，也可以做大官的，不过是傀儡了。
都不是我们所想象的理想状态。真从杀，你算对也没用的，因为我对人生算命很了解的，
真高命的人，不会找你算命的。东方全见，就是全木局。不是全局已经几妻几妾了，全
局就更难保长春了。
歲日朝時，自身舍立。保准的。年时双合，甲子年，己丑时，可见天子，百分百准
的。晚年是发财的。年日双合的，本主合，遇到贵人帮你忙的。遇到这种规则，没什么
规则没什么用神的。好到什么程度呢？几千万没什么问题的。留得下来留不下来，看走
什么运了。年日双合还可以早一点。自身舍立，就是离开父母了，自己闯荡，得到贵人
帮助了。
金盛逢刑、非法亡沒。庚日生在申酉月，寅巳申三刑，或者车祸，或者跌死。尤其
没有火的，更不得了。别的盛逢刑倒不一定了。有个学生，金神，那年三会金对冲三会
木，他老婆那年也是寅巳申三刑，大家都认为有事，也不知道什么事，他就规规矩矩上
班，结果台风中丧生了。
遠泛他鄉、孤木柱逢多水。甲逢壬癸、生於江水之中。这两条是相同，跟《天元咸
巫经》一样的，女命水木两局，如果木日主水多被漂掉了。如果不是木日主但还是水木
两局，太调和了吗，所以古书就说，无事不可商。一个是漂走了，一个是人缘太好了。
没讲你命高低，对男命也没什么不好的了，到美国发财有啥不好的。但对女命就不好了。
相衝辰戌、丙戊居墓者凶。辰戌对冲是不理想的。墓就是辰戌丑未吗，丙辰丙戌、
戊辰戊戌，这种冲法，是最凶的。我的小孩，就是丙辰丙戌，什么都不做的，草莓族，
每天就是搞电脑，一个便当就够了，31岁了，什么都不做。这算好的了，不闯祸了。每
天搞搞电脑。也很好，没给社会带麻烦。凶，不是指没老婆，那是婚姻问题，而是做什
么事都做不起来。
辰多而鬥訟官嗔，戌見而兇頑小輩。这两句话，用在八字上很多的。八字有三个辰，
话都不敢跟你讲的了。两个就已经修养不好了。难听叫做修养不好，事实上是性子太急，
话没讲完就打岔了。所以辰戌多的人，修养很差。
四清本主俱全、而文武兩升。四仲見之有旺、則門中生貴。季中全犯有昇、而庫藏
之官。这三句是连在一起的。这三句连起来，就是四柱换长生，换禄，换库。比如天干
 
169
有癸，地支有辰，水归库。我经常见四柱换禄。算命不是准不准的问题，要准到这个人
有用，再准没用，白扯。
我一生靠两个八字。
己丙乙壬
亥子巳午
问我两件事情，当时是中国银行文书科代理科长，因为前一天才谈过四柱换禄，所
以我记得。这个八字，丙禄在巳，己禄在午，壬禄在亥，天干一个乙没的换，次年是乙
卯年，我说明年包你升官结婚。果然！他怎么回报？替我做了行卯出版社。所以我们看
到寅申巳亥，就一定要看天干有没有甲丙庚壬了什么的，换禄。12年就来一次了，就差
乙吗。他为什么那么好心呢？这就是因缘了。年日双冲，三岁死老爸的。我庚戌日的，
乙卯流年，双六合。
第二个，香港算一个八字。
官最没有用！
如果地支有寅亥申，天干有丙壬甲，那12年就有三年走大运啊。四柱换长生、四
柱换禄、四柱换库，都好的。比较容易记的。
以后看八字，不要看那些伤官见官、比劫克财了什么的。
自刑重見、自死自凶。这条用的太多了。一个自刑没有关系的，怕两个自刑啊。一
个八字有两个午没关系的，如果走辰运辰年，倒大霉了。《明通赋》里边有一句话：天
月德跟七杀伤官在一起，修养非常好的。一看到寅申巳亥、辰戌丑未，一定是坏流年的，
这是我重点看天干的，是不是好天干。
子來合丑、宮觀閑人。丑到子鄉、復為貞吉。月是子，日为丑，宫观闲人。什么是
宫观闲人？他什么都不是，但能到马英九家里的。丑在前，子在后，这个才好的。
亥朝寅位、滋養外人。寅入天宮、顯然之兆。亥在前寅在后，钱都是给人家的。反
过来，寅在前亥在后，好。
天魁到卯、破敗田土。天魁是戌，我日时卯戌合的，我把家钱败光了。反过来就不
一样了。双六合，都好，但程度不一样的。
酉朝罡上、金土兩合。罡到金中、和中有訟。辰酉合了。我自己，生在庚辰月，走
过乙酉运的，庚辰走乙酉同乙酉走庚辰，不一样的，辰在上边酉在外边好，酉在上面辰
在外边有是非的。
巳刑傳道、道路常行。申到巳中、行人返覆。我根本不重视巳申合的，我就说天干
 
170
冲刑，不冲为合。巳在前申在后，很慢的；如果反过来，反反复复地，总之没有好话。
所以巳申双合我都不算的。
未午合分得失、未吉午凶。
全逢下剋、四親孤、尤忌二尊。比如甲申，庚午，丙子，四柱都是这样的，没有亲
属。我们几次这样算的？没有。还有上克下的，还有三柱克另外一个不克的，如果都全
了就好了。
復剋於上、多常退、陰人小口。时克日、日克月、月克年，就是这样了。
三來剋下、官嗔。三制上時、鬼賊。
 
171
杂论三
下面的两页纸是我的笔记，没印到书上去。
天透地藏叫做格，三合三会叫做局，格是格，局是局。天透地藏的格，在流年上就
是三合三会，天透地藏的遇到三合三会就是好；三合三会的局在流年上就是天透地藏，
再遇到三合三会就是坏。
金三合三会里边没有木的（巳酉丑、申酉戌，地支藏干没有木），金克木为财，所
以，三会金羊刃，如果没有财也没什么关系。
寅卯辰亥卯未没有金。甲日主亥卯未没有金，没关系的，本来就没有金吗。木本来
就没有克我的吗。金里边没有我克的，没有财。怎么解释？三会金，一定白手起家。寅
卯辰三合木根本没夫的，女人的话，保证不结婚，想都不去想。
三合三会金，里边有火的，里应外合了。本身合会就有其含义在。水中无火，火中
无水。金中无木，木中无金。金木一组，水火一组。
金克木无财，水克火无官（财）。所以，四柱无财和四柱无官，在天透地藏八字里
边，可以讲一样的。三合三会八字里边，本身就是没有的，如果带上去，根本就没想过
有结婚这种事情的，莫名其妙来的。三合三会本身的结构，五行就缺一样的。
三合金的八字不可能透木的，不可能同根透的，一定是其他地方透的。
三合三会官杀：
巳酉丑，可以透癸，可以透己，如果日主为木，是三会七杀格，如果透出七杀，书
上讲的很明确，四见透干一定逆用。如果不透干呢？天干没有呢？到底顺用逆用？书上
没讲。生在申酉月，还是逆用。如果不是申酉月，一样顺用。七杀格，可以杀印相生，
也可以食神制杀。我以前的解释法是打圆场，顺用是绝对不能反克的。逆用虽然叫做逆
用，其实是顺逆两用，逆用比顺用高。我这种讲法是交待一下，我不是制造麻烦的，是
解决问题的。四见透干，一定逆用，跟强弱有关啊。强弱有固定的定义出来了。不是四
见的，不够强，不能克他了。四见很强了。如果三合不出天干的，生在申酉月的，等同
逆用。如果不是申酉月的，可以杀印相生，比食神制杀高。在这里附带一笔了。如果透
比（日主为木），一定不是同根透。一定是另外透的，其成败与原来不相干的。比如透
己了，偏财，三合七杀透偏财，或者透了癸了，偏印。照文字讲就不一样了，七杀透财
和七杀透印，答案有的，共有五组，都有答案的。三合三会的格局，天干透出比劫禄刃
印的，五组五个答案。所以算局的命，同算格的命不一样的。
 
172
①官杀透比劫，多黯昧。
②官杀透印，官讼。
③财生杀，很久能成。
④财透杀，三番四次多变。
⑤三会杀透食伤也是一样的。食神制杀不可以在一柱的，一定要分开。
三合是生旺库，三会是禄刃衰。有根就是强。格是讲根的，离开三合三会是没有根
的。
上边是谈官杀。下边是印：
三合三会印：
甲日主申子辰透水了，印化印，不实，要改组。
三合印透财，辛劳而成。不一定三合的，偏印也是，四见也一样。比如我，两个正
印两个偏印，偏印格了，加一起四个，时柱正财，辛劳而成啊。慢慢垒的了。真正天透
地藏的偏印也罢，同根透的偏印也罢，四见的偏印也罢，都是辛劳而成的。唯一不同，
同根透的辛劳而成，事先知道这样子的。我不是这样的，不是同根透的，根本不知道行
卯出版社给我出这么多书的。同根透事先就知道，三合财透比，没做就知道可能赔本了。
如果结婚，没结就知道可能不会好的了。但是还去盖章。同根透与不是同根透，结果是
一样的，但前提不一样的。同根透，财生官的，没做之前就很有信心。比劫透财的，还
没做就知道不妙了，但还是会做。谈恋爱经常有这种现象。格局同根透、三合三会同根
透，一个理解。
印透财，十神定位讲正印坐正财，得一半。照这个讲，就是辛劳所得。
偏印化食伤，可以出头，文采。
偏印化官杀，要靠公权利。
偏印透比，倾家荡产。
简单讲，就是三合八字透出什么，反过来讲你只要三合八字通通可以用在流年上。
又可以提供你5-10年流年。我论命重在流年。三合流年可以透比透杀的，重复来的。
比如财化印，庚日主，地支寅卯辰，透出土了，财化印吗，或者走戊己运流年，他
人相助，人家帮你忙。戊辰、己未，就是了。如果本身透出来，透在年早年，时晚年了。
我劝各位重视流年判断。
《玉照经》就能直接用到流年吗。比如我是庚戌的，不怕冲吗，如果是戊戌丙戌就
怕了，相冲辰戌丙戊，居墓者凶吗。比如自刑重见，六合前后，八字没有六合，流年一
 
173
定有的了。论论这些就够了，不用谈什么用神得地了。我是庚人生在辰月，根本没有甲
的，辰戌丑未用甲的，我根本没有啊。调候用神死的，夏天水冬天火，辰戌用甲吗。
五年至少三次不愉快，五年六十个月，流月一定要不好的了。小事在流月。
三合三会食伤：
食伤化食伤，暗中得财。三合伤官透伤官，成败另外一回事，暗中之财了。
食伤化印，庚日主申子辰，遇到戊辰，化印了，辛劳而成。
食伤化官杀，庚日主申子辰，丙午年了，手下反你，意外大败。
食伤化比，化财。同比化食伤差不多的。先破后成。食伤透财，本来就是生财的，
又透财，喧宾夺主了。比本来就是生食伤的，食伤化比，那就是请吃饭的钱赚回来还多
呢。一定要活用，领悟！
三合三会比劫：
比劫化官杀，官杀是克我的，我透个来克我的人，尽管谈不来，还要合作。
根据前面所讲，以此类推。基本规则要熟，然后举一反三，把它人情化、人性化、
情理化。
印见艰难杀见灾，比劫一见是非来。没有这三个字的，高命！人穷得紧不得。负债
三千万，但手头有一千万。
女命：
己壬癸乙
酉子未丑
这个八字有两个特色，一个羊刃透劫，一个伤官见官。并且是同根透。说这些有什
么用呢？伤官、正官同根透，伤官在年的，正官在月支，前边十五年谈不上伤官见官的，
进入尾声了吗。正官透在时干的。我想这个人三十岁之前犯了不少错误，但是因为这些
错误，日后，他吸取教训大有成功。伤官在年上，如果反过来伤官在时，年透正官，那
解释就不一样了。不管婚姻如何，小孩不能放手啊。以前你们都知道伤官见官的。破财
算什么啊？我们每天都破财的。都是江湖话的，劳碌命啊，攒不下钱啊。伤官见官真正
影响你的在月柱。这个小姐很年轻。这个时候正是她不信邪的时候，正是伤官见官的时
候。伤官见官没什么啊，跟老公吵架，不吵就完了吗。这个人25岁，正值越来越重的
时候。羊刃透劫，羊刃本身还没到你伤官见官了，透个劫财倒是伤官见官里面的。一到
羊刃正官透到时柱，这个做什么啊？官多印透终被刑啊。羊刃用官用不住啊。劫财透到
 
174
月柱上，伤官生财，劫财不是劫了你吗。女命月上比劫的，都是漂亮的。比劫不是破财
吗？扶身吗？跟漂亮有什么关系啊？还不是脸蛋长的漂亮有人帮你，给你，你才有的破
吗。你骄，拿什么骄？谁看你大学文凭啊，还不是长的漂亮。羊刃坐劫财，羊刃透比劫
的人，叫什么？夫妻互恨！这女的心里有恨啊。后边还有15年羊刃在的。这个对算命
没用的。正官透在时柱，45岁以后了，现在才26岁啊。自坐羊刃用正官，当然老公架
不住你了，但比伤官见官强了。处处流露出因为没有听她的才今天这样的，但没有离婚
了。羊刃要七杀架的。官坐刃头终被刑啊。正官架羊刃可以架一下子的，七杀才可以。
入库，无用。财入库，就是老婆入库了，养了女人别人不知道。乙木归未库，这是墓库
运了。19-25岁，入墓库运。完了！女人最好的青春一件事都不会成。这个年龄什么事？
当然是男朋友了！伤官入库，小孩拿掉了。所以，算命一定要非常人情化。最大的学问
不是台大毕业，是将心比心。
八字大运流年双冲、双合、双刑，有没有拱、夹，对原局的冲刑。我讲的刑冲是什
么呢？在一般性刑冲不冲不合的，什么都没有，就没办法了，怎么办？今年既不冲也不
合，是不是解释为守成？今年双冲了，明年什么都没有，下文是什么？我上课讲过一部
分，首先把八字，虽然只有26岁，假设为46岁，也有点讲头的。这个人9岁起运，癸
酉年同癸未中间拱个申子辰，癸酉同己丑天克地刑，那么小的年纪，当然是没什么了。
要不要讲答案是一回事，看出看不出是另外一回事。甲戌已经进入甲申运了，会出申酉
戌，如果申酉戌不是10岁，已经30岁了，怎样解释？会印，印克食伤，但如果人家问
我什么时候有对象啊？三会印、三合伤官，如果没有男人，就是去年的男人。如果已经
结婚了呢？我就不讲了。因为要不要生小孩在你了。三合伤官伤夫啊！算命一定要考虑
人性问题，三合伤官伤夫的，根据我的经验，除非女人真正遇到暴夫，很少的啊，否则
女人想离婚，如果外边没有后路她是不会的。凡事想离婚的，或明或暗都有了。所以三
合伤官可以两种解释，也是前一年有的对象。正常明年三合伤官，我不会讲明年生小孩
了，今年家务有事，身边的事。没有结婚的女人，三合伤官的前一年可以有男朋友。三
合对二三十岁的女人讲，已经结了婚的会婚变吗？拿不准。明年三合伤官，今年就应该
遇到谈得来的男人了。那就讲，今年你家务事有重大变化，小心了。三合老公也是变化，
三合伤官外边有小孩也是变化。今年很为难啊，三心两意拿不定主意啊。每逢看到三合
三会，都要这样处理。女命：
己壬癸乙
酉子未丑
 
175
16岁庚辰年，申子辰。16岁对女孩子讲，刚刚成熟，会羊刃，申子辰会羊刃，很
强了。这个年纪小女孩不会算命的，但我知道，从16岁开始跟家里有意见了，通常16
岁不会发生什么大问题的。16岁一过，中间我就没什么讲的了，到乙酉大运，普通看，
木克土，有志气，但是算命不会这样看的。这条白开。19岁，乙木归未库，这个年龄非
常重要的。26岁来找我，明明那五年都不顺了吗。19岁到去年为止，一件事都不成，
对她讲什么事是白做的，当然是没一件恋爱谈成的。嗨呀，你这五年遇到的男朋友，没
有一个是成器的了。算命最怕感动，我们千万不要被人家感动，要感动人家。他一感动，
就希望你了。五年统统没有了，包括现在在内，你才刚刚度过不好的岁月。啊，你是娘
娘命啊，普通人配你不上啊，马上就有贵人出现了。太阳这么热，不会马上凉快的。五
年墓库运，不是马上就好的。今年庚寅年，同八字大运一点关系都没有，看流年直接把
今年拉上不行的，一定要把去年、明年的流年一起拉上，等于雨未下云先到。跟今年是
没关系的。流月，我是不先下手的，要用来送客的。论命头一句就是江湖诀，劳碌命了
什么的。讲流月是到最后了。你一讲流月，正中下怀。越精密越好吗。去年己丑年，冲
月堤，但还是在墓库之中。明年辛卯，有什么事？问出这句话，有两件大漏洞，第一，
你问他什么事是错的，他问你才行。问你什么就是什么事。应到什么事，就是什么事。
不要总去想那些根本办不到的事情。不要以为自己很神的了，什么都能算出来。己丑年
双冲的，辛卯年双冲的，庚寅年就是双合也不行！这要注意了，两好加一坏，坏没有。
两坏加一好，好也没有的。百分之一百的学问要套上百分之一百的套话，这样才行啊。
跟当事人不要讲后年了。我看你这个八字，本身包括流月在内，大概半分钟就开始讲话
了，一面讲一面在看，大概两分钟左右全部结束。三年不好，难道一天都不好吗？不是
的了。三年三十六个月呢。去年己丑年，去年十月份乙亥，同乙酉中间拱个戌，再拉到
今年麻烦就大了。己卯月，同乙酉是双冲的，庚辰是双合的，同乙酉是伏吟的，今年更
糟糕了。一年只要有三个月坏月就是坏流年。五年就有一年不好的。非但不报好，新的
麻烦要开始了。祸不单行啊就是这里来的。去年十月份的事刚刚开始啊，跟以前的事无
关啊。如果投资，半年之内挣不到钱。问男朋友，有男小人啊。起码八月之后才有贵人，
今天来的正好，小心了。套用普通的话了，百日之灾。女人不会讲祸不单行的。刚刚进
暴风圈啊，谨慎啊。男朋友，早呢，再过一百天吧，一百天之后有贵人出现，你的想法
就会改变的。明年双冲，保证会准。或者，今年你有三件机遇，两件是空的，只有一件
能成。因为是水日主，聪明的很。可以跟她说很多闲话，你很聪明的，男人在你面前耍
花招是不行的。
 
176
丁壬甲戊
未寅寅申
任铁樵怎么批的？“壬水生于孟春，土虚木盛，制杀太过。寅申逢冲，本是克木。
不知木旺金缺，金反被伤，则戊土无根依托。而日主壬水可任性而行，见其财星势，自
然从财而去，以致——伤夫败业，弃子从人。”（《女命通会》）。
大凡三格齐透，一事无成。年上七杀，早年一场空。七杀多根，终生难除，有个坏
毛病，一辈子改不掉。伤官未库，晚年伤官入库，不是小孩子死了，就是不在身边。年
月对冲，三十岁以前不得安宁，出身贫困。七杀多根个性终生难除。年月对冲，对女孩
子来说，哲学家讲只要你告诉我过去我就能告诉你未来。最麻烦的是日年也双冲，主本
不和。完了。私生活一定有问题了吗。一遇到三会三刑的，不要说什么事，一定是变来
变去的。癸丑年，丑戌未三刑，壬辰运申子辰三合，等等，每步大运都有三会的。证明
这个女的不断在变。冲刑这么厉害，变来变去，应该是变男人吧。要掌握全局。
你们犯了个严重的错误，怕失去顾客。如果真的搞不清这个八字，那认可失去啊。
 
177
附录：
日主喜忌口诀
“日主喜忌”系命理学独立体系，地位重要，先于调候、格局。
有日主之喜神，即无调候、格局，也至少可论衣食无忧。（与财、官等有共通之处）
若是日主喜用，亦是调候用神，或成格局，则必然发达，有志者事竟成。
甲：甲不离庚，最忌乙合。
乙：喜丙食神生财，喜癸杀印相生，财官格无用。
丙：太阳火，喜壬，水火既济，喜壬甲全，忌己土克壬合甲。
丁：灯烛火，丁不离甲。忌庚克甲，忌己合甲。
戊：戊不离甲。忌己合甲、庚克甲。
己：喜丙生，忌壬克丙。
庚：庚不离丁，强金喜火炼。忌壬合丁，癸克丁。
辛：手饰金，喜壬水淘洗。忌丁合壬，己克壬。
壬：壬不离戊，浩荡之水喜戊土。忌甲克戊。
癸：柔水。冬喜丙丁，夏喜庚辛壬癸。
注：此为梁湘润老师口传，是梁老来上海口传的录音整理
《子平基础概要》需要记忆的内容
神煞记忆
一、年柱起的神煞
1、孤辰。为寅申巳亥。我生者是。亥子丑年，寅；寅卯辰年，巳；巳午未年，申；
申酉戌年，亥。
 
178
2、寡宿。孤辰星的三合最后一位。如，孤辰为寅，则寡宿为寅午戌之戌。孤辰为
巳，寡宿为巳酉丑之丑。孤辰为亥，寡宿为亥卯未之未。孤辰为申，寡宿为申子辰之辰。
3、大耗。年支前后两个地支所冲者。子年，亥丑之冲者，巳未也。余同。
二、月柱神煞
1、天德贵人。
辰戌丑未月，所墓之阳干即是。辰月，壬；戌月，丙；丑月，庚；未月，甲。
寅申巳亥月，所生之阴干即是。寅月，丁；申月，癸；巳月，辛；亥月，乙。
子午卯酉月，所绝之寅申巳亥。子月，巳；午月，亥；卯月；申；酉月，寅。
2、月德贵人。
三合之阳干。
申子辰月，壬。
巳酉丑月，庚。
寅午戌月，丙。
亥卯未月，甲。
三、日柱神煞
1、天乙贵人。只能背，没有敲门。甲戊庚牛羊，乙己鼠猴乡，丙丁猪鸡位，壬癸
兔蛇藏。
2、文昌贵人。也是背。甲乙巳午报君知，丙戊申宫丁己鸡，庚猪辛鼠壬逢虎，癸
人见兔入云梯。
3、红艳煞。
甲，午；乙，申；丙，寅；丁，未；戊己，辰；庚，戌；辛，酉；壬，子；癸，申。
4、将星
三合之旺。申子辰，子；寅午戌，午；亥卯未，卯；巳酉丑，酉。
5、华盖
三合之墓。申子辰，辰；寅午戌，戌；亥卯未，未；巳酉丑，丑。
6、驿马
三合生之冲。申子辰，寅；寅午戌，申；亥卯未，巳；巳酉丑，亥。
亡神
寅申巳亥，三合之同性。申子辰，亥；寅午戌，巳；亥卯未，寅；巳酉丑，申。
8、劫煞
 
179
亡神对冲即是。
9、桃花
三合生前一位。申子辰，酉；亥卯未，子；巳酉丑，午；寅午戌，卯。
大运吉凶
命中五行衰者，大运宜盛。五行盛者，大运宜衰。
幼年人不要行生旺地支之运，老年宜行衰败死绝运。
吉运未到，先作福。凶神过去，始为殃。
阴男阳女，观出入之年；阴女阳男，看元辰之岁。
夹贵、华盖、贵人、六合等主喜庆。
子丑寅卯辰巳，阳支多者，至午未申酉戌亥发；反之亦然。
阴阳各半，阴入阳发快，阳入阴发慢。
出甲入癸，伤寒换阳。换过去为人，换不过为鬼。
庚辰人或庚辰月，行乙酉运；乙酉人或乙酉月，行庚辰运。发迹。甲申人行丙寅运，
破财；丙戌人行辛卯运，钝滞；丙子人行壬寅运，破财。
10、冲堤大运之十年不宜流年双冲、三刑。带合可解。
11、甲乙申酉，丙丁亥子，庚辛巳午，戊己寅卯，壬癸辰戌丑未。地支有禄刃可解。
12、生日交运。
特殊格局：
从旺格：
主本得地，归方就局。倚势自强，主人身健。凡从旺八字，一生要安居远害，退身
避位，轻利薄名，去尘脱俗。
1、曲直格。全木局。甲乙木地支得亥卯未。最好亥字多。如果没有亥，只有卯，
需要金土。如果没有亥，也没有金土，不秀不实，难以言贵。有亥不见金土，则不可见
丁。
2、炎上格。全火局。丙丁火地支得寅午戌。必须有寅，没有寅，只是近贵之九流。
没有寅卯时，则要有亥，否则不贵。大忌戊己辰丑。
3、从革格。全金局。庚辛金地支得巳酉丑。要丙丁巳午有一两个字为佳，又不可
 
180
太多。
4、润下格。全水局。壬癸水地支得申子辰。忌地支有卯巳水绝之地，还忌刑冲。
5、稼穑格。全土局。戊己土地支得辰戌丑未，最喜有一木官，又不可多。忌见金。
土局润下：戊申、戊子、戊辰三日，地支会成申子辰，贫困奔波，耳目有疾。土不
实之故，漂流之命。不能视为三合财，待日主土旺之运。
火土夹杂：火见土则暗，土居火则晦。愚滞。
从势格：
日主一定要无根。

