算命秘诀口教

论父批断
以偏才谓父，若无偏才又以正财谓父。（偏财正财）居在当令强旺之地又得伤官食神生旺，父享高龄。干有偏才不受劫，又有伤食生才, 父必长寿. 偏才落在旬空亡, 有印旺, 早岁父亡. 偏才被合父死不明白. 才星逢劫你必死. 四柱原有阳刃, 再行阳刃之地你必遭灾.(与父刑冲克)才星叠迭无气父早丧. 胎元受克幼丧父母. 印星多又旺其父必早丧. 年食月枭克丧其父. 才星逢合送父先. 印星逢合送母先. 又要分旺弱. (此两句要守密)印星重重被伤食神重见生在月日, 又重见月日, 送父送母在中年.(印星叠迭母先亡指冇得令又在衰病死绝之位)

论母批断

天干有正印且有官杀助旺生印母长寿. 偏印临空亡死绝之地幼岁母离. 正印偏印两边排续娶庶母两边挨. 父母一离一合定第印星临财(财印同宫)

论兄弟批断


论兄弟姐妹位置批断(一)

论兄弟姐妹(二)

论子女先后批断

生子生女多少及何时生

判婚姻及婚姻应期
年月财旺婚姻必早. 日时财星婚姻晚成. 
财落旬空亡无妻之命. 重重华盖婚姻虚名. 财在年上父母之名(命). 财在月上亲朋为媒. 财在日上自力娶妻. 财在时上适宜晚婚. 大运走财岁(游(流)年)见财, 花烛之喜自然来. 大运有财在库中, 游年冲开婚成功. 大运与流年有合财, 必成美眷来. 四柱有财在库(原无冲)中, 流年冲开亦成功.(日柱旺不忌)四柱无财星,成婚要靠食神星. 四柱无财星, 行到财运婚亦成. 男女若然问婚姻, 要看大运有用神. 用神若然逢生旺, 欢天喜地去成婚. 八字星盘见天喜, 得睡新床盖新被. 男女命中见太阳, 必有婚姻喜洋洋(要运逢生旺)
华盖星,例如甲子辰年见辰(日支), 寅午戌年(日支)见戌, 巳酉丑年日支见丑, 亥卯未年日支见亥(四柱见者是年日支为主)

男女婚姻期(二)
男女婚姻两相宜, 命局岁运细分析. 
夫星明朗妻星现. 花前月下会佳期. 
岁运喜逢鸳鸯合(天地鸳鸯合, 天干逢合, 地支又逢合即是). 花烛之喜敲密锣. 
日柱逢合更显明, 月下老人唱赞歌. 
岁运命局逢三合, 婚姻佳期自己说. 
三合期财官用神旺, 婚姻不用请媒婆. 
桃花带合又逢冲, 新娘已在洞房中. 
财官旺年逢桃花, 改年就会抱娃娃. 
边理婚姻一线牵, 男女最喜合财官. 
夫妻和谐恩爱深, 白发偕老福寿深. 

论婚配方向
假如四月初十日出生, 就从巳上(四月巳)起初一点到出生值日止. 就到寅宫, 寅系东北角方位. 八卦是丑艮寅方, 在此方定良缘, 取配偶为吉. 寅宫之对面谓申. 在申方定良缘取配偶也好. 其余仿此类推

从星盘上看子女(此例连接上判断子女多少之例)
看子女多少以用神为子. 以喜神为女. 以印为文书, 再看河图数, 一六水, 二七火, 三八木, 四九金, 辰戌丑未五土. 
假如日上系丁, 年月是甲, 男女宫在子在亥. 在子谓水旺有六双. 如果年月第壬癸或伤官食神多, 日主太弱, 判其一子, 所心一六水, 二七火之意思系旺则多, 弱则少.

判风水 - 助旺用神者是谓风水

论十干根基
甲根寅卯辰亥, 乙根寅卯辰午, 丙根巳午未寅, 丁根巳午未酉, 戊要辰戌丑未午, 已根巳午未酉, 庚根巳申酉戌, 辛根申酉戌子, 壬根申亥子丑, 癸根卯亥子丑.

判破相
壬癸重重克(四柱)丙丁, 此人双目不分明.
庚辛重重克甲乙, 此人伤疤无休缺.
甲庚若然来相冲(庚不见火即不忌), 小孩之时從高向低冲.
乙木重重受辛冲, 伤疤必在手脚中(不见水火即应).
丙丁重重见壬癸, 双眼生得好离奇.(不见土即应一只眼大一只眼细)
癸水见戊重重来, 少女必嫁白头翁.
戌土见癸重重来, 招婚少年几心开.
冲在天干破相在当面. 
冲在地支破相衣服盖.
旬空到相会破相, 以财为用不怕空.
(二)大耗守相破相貌丑, 阳刃劫财残疾破相

判出生记号(胎记)

论脚头重

判命硬

论花债

论弓箭

判孝服与哭声

有财进从太极贵人上看

判退财

判牢刑

论刑克父母与及过房

判生死与兴旺
发达亨通逢生旺, 失意皆因刑克冲
多合之命逢冲喜, 化合之时亦应凶.(化合有忌神)
生旺发来墓绝死, 墓绝发来生旺终.
神仙定下生死诀, 批命时时记心中.

判聪明人

论各样有忌之防备

论金木水火土命

论小儿

论四柱

判小限与死亡之显现规律实践
小限冲命宫冲日支夫刑克者死. 小限命之中者死. 官杀重迭食神谓时旺人丰厚, 财旺日干弱人矮小. 官杀旺人萧条, 土多人敦厚, 木多人高. 水多人带黑, 火多面红润, 金多人白, 中和人高大. 过旺过弱都矮小. 五行缺金木宜远行. 财食生旺不愿离乡. 四柱无贵人离乡贱. 离乡之命日带驿马, 马身不安闲

论死亡

